--- Page 2 ---
i “OPTIMIZACIÓN Y EVALUACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Y ALTERNATIVAS DE TRATAMIENTO PARA LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA ” La gestión sostenible de residuos sólidos domiciliarios (RSD) ha emergido como un desafío global en las últimas décadas, puesto que las prácticas actuales priorizan la disposición en vertederos y rellenos sanitarios, afectando la salud de las poblaciones y ecosistemas. Este fenómeno afecta profundamente a países como Chile, donde se generan más de 7,5 millones de toneladas de RSD anualmente. En particular, la Región de La Araucanía enfrenta una situación crítica, con la más baja tasa de cobertura de servicios de aseo (34,7%) a nivel nacional y un manejo deficiente de residuos en términos logísticos , exacerbado por la compleja distribución geográfica de sus 32 comunas. A su vez, la falta de infraestructuras de valorización de RSD en la región refleja una brecha en su actual modelo de gestión, evidenciando la necesidad de estrategias sostenibles para abordar este complejo problema social, ambiental y logístico . De este modo, e n la presente memoria se aborda la formulación de un modelo de gestión de RSD que incluya factores geográficos, operacionales y demográficos , que pueda dar una solución factible en materia de residuos domiciliarios , mediante : (1) el diseño y dimensionamiento a nivel de ingeniería de perfil de plantas de valorización de RSD para la Región de La Araucanía y , (2) la resolución mediante optimización matemática de un modelo MI NLP (Mixed Integer Non Linear Progra mming ) del problema de planificación de infraestructura. Las variables de decisión más importantes en el modelo incluyen distancias entre agentes de gestión, flujos másicos de RSD , flota de camiones, entre otros. E l presente modelo de gestión da lugar a la configuración de escenarios de gestión, sujetos a evaluación económica y ambiental para el estudio de su viabilidad . Entre los principales resultados , se destaca la solución óptima de

--- Page 6 ---
v CAPÍTULO 3. METODOLOGÍA ................................ ................................ ..................... 24 3.1. Identificación del Problema ................................ ................................ .................. 26 3.2. Diagnóstico de la Situación Actual ................................ ................................ ....... 26 3.3. Propuesta de Modelo de Gestión de RSD ................................ ........................... 26 3.3.1. Submodelo geográfico ................................ ................................ ................... 28 3.3.2. Submodelo matemático ................................ ................................ ................. 32 3.3.3. Submodelo operacional ................................ ................................ ................. 33 3.3.4. Submodelo demográfico ................................ ................................ ................ 36 3.4. Evaluación de la Propuesta ................................ ................................ ................. 37 3.4.1. Evaluación Económica ................................ ................................ ................... 37 3.4.2. Evaluación Ambiental ................................ ................................ .................... 39 3.5. Conclusiones parciales ................................ ................................ ........................ 40 CAPÍTULO 4. MARCO TEÓRICO DE LA GESTIÓN DE RSD ................................ ...... 41 4.1. Marco Regulatorio ................................ ................................ ................................ 41 4.1.1. Ley Marco de la Gestión de Residuos N°20.920 ................................ ........... 41 4.1.2. Política Nacional de Residuos 2018 – 2030 ................................ .................. 42 4.1.3. Estrategia Regional de Desarrollo ................................ ................................ . 43 4.1.4. Normativas Ambientales y Sanitarias Aplicables ..............

--- Page 7 ---
vi 4.3.3. Alternativas de valorización ................................ ................................ ........... 51 4.3.4. Tipo de Sitio de Disposición Final ................................ ................................ .. 52 CAPÍTULO 5. ANTECEDENTES DE LA REGIÓN ................................ ........................ 53 5.1. Demografía de la Región de La Araucanía ................................ .......................... 54 5.1.1. Caracterización Administrativa ................................ ................................ ...... 54 5.1.2. Población Regional ................................ ................................ ........................ 55 5.1.3. Crecimiento poblacional ................................ ................................ ................. 56 5.2. Gestión Actual de RSD (Caso Base) ................................ ................................ ... 57 5.2.1. Estrategia de reciclaje ................................ ................................ .................... 58 5.2.2. Sitios de disposición final ................................ ................................ ............... 59 5.2.3. Flujos másicos de RSD ................................ ................................ .................. 60 5.2.4. Configuración del Caso Base ................................ ................................ ........ 61 CAPÍTULO 6. PROPUESTA DE ESCENARIOS DE GESTIÓN DE RSD ...................... 63 6.1. Escenarios de Gestión de RSD ................................ ................................ ............ 63 6.2. Propuesta de Escenarios ................................ ................................ ..................... 65 6.2.1. Propuesta Escenarios “Puerta -a-puerta” ................................ ....................... 67 6.2.2. Propuesta Escenarios “Contenedores urbanos” ................................ ............ 68 CAPÍTULO 7. OPTIMIZACIÓN Y SIMULACIÓN ................................ ........................... 71

--- Page 10 ---
1 CAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN En las últimas décadas, la continua generación de residuos sólidos urbanos ha constituido una problemática importante para la población mundial y el cuidado del medioambiente, puesto que los volúmenes de residuos producidos y prácticas actuales de manejo han obligado a disponer mayoritariamente los residuos en vertederos, basurales y rellenos sanitarios, perjudicando la calidad de vida de habitantes aledaños y la integridad de ecosistemas. Las principales causas de dicha generación incluyen el crecimiento de la población y fabricación de productos a partir de recursos naturales, patrones de consumo hacia lo desechable y la actividad del actual modelo económico. En particular, Chile no es ajeno a la realidad vivida por otros países en materia de generación y gestión de residuos sólidos domiciliarios (RSD). El país genera más de 7,5 millones de toneladas de RSD por año, en donde las municipalidades han optado por e l manejo preferente hacia sitios de disposición final y tan sólo un 2% de los residuos se destinan hacia el tratamiento mediante un método de valorización, como el reciclaje o el compostaje (Subsecretaría de Desarrollo Regional [SUBDERE] , 2018) . En este contexto, se identifica a la Región de La Araucanía como una de las regiones más afectadas por el manejo de residuos. La región abarca un 4,5% de la producción nacional de RSD, donde estos son dispuestos preferentemente en vertederos y constituyen un problema sanitario a la población dada sus co ndiciones mínimas salubres y corta vida útil. A su vez la región alcanza la más baja cobertura de aseo y recolección en zonas rurales (34,7%) a nivel país, constituyendo un problema ambiental y sanitario dada la acumulación de RSD en un sector socialmente vulnerable de la población. Lo anterior demuestra no sólo el bajo índice de reciclaje y valorización de residuos domiciliarios en Chile y en La Región de La Araucanía, sino además el problema logístico existente asociado a la recolección

--- Page 11 ---
2 y contaminación en la atmósfera por emisiones no controladas de gases de efecto invernadero (GEI) , en aguas subterráneas y en suelos por infiltración . La problemática se ve complementada por la baja cobertura de aseo en zonas rurales y disposición de residuos en regiones vecinas , afectando la autonomía y autosuficiencia de la región en materia de gestión de residuos . Ante dicha problemática, el presente estudio pretende proponer y evaluar escenarios sostenibles de gestión de RSD, considerando una jerarquía de gestión basada en modelos sustentables equiparables a aquellos implementados en países desarrollados del mundo, con el fin de generar una oportunidad de desarrollo tecnológico en la Región de La Araucanía , implicando beneficios económicos, ambientales y sociales para la población. Dicha propuesta de escenarios se basa en la resolución de la problemática ambiental y logística del actual modelo de gestión de RSD , mediante una formulación de un modelo de gestión que busca (i) diseñar y dimensionar plantas de valorización mediante reciclaje y producción de biogás , con fin de promover tecnologías sostenibles para el tratamiento de RSD dentro de la región y, (ii) optimizar el trazado de rutas para resolver el problema de planificación de infraestructura que incluya las plantas de valorizac ión propuestas con fin de dar una solución al problema logístico del transporte de RSD. La propuesta de un modelo de gestión de RSD para una región en particular del país se posiciona en un contexto de necesidad de implementar técnicas y tecnologías sustentables bajo el marco de la promulgación de la Ley 20.920 sobre la Responsabilidad Extendida del Producto r y el Fomento al Reciclaje, la cual busca propiciar la gestión jerarquizada de residuos domiciliarios en cada una de sus etapas, ya sea mediante , en orden de mayor a menor preferencia, la prevención en la generación de residuos, reutilización, reciclaje y recuperación energética (Ley 20 .920, Ministerio del Medio Amb

--- Page 12 ---
3 1.2.2. Objetivos específicos OE1. Formular un modelo de gestión de RSD para la Región de La Araucanía y proponer escenarios de gestión que promueva n la valorización de residuos. OE2. Diseñar y dimensionar a nivel de ingeniería de perfil dos plantas de valorización para el tratamiento sostenible de los RSD generados en la región; una planta de reciclaje de residuos plásticos, metálicos, de vidrio, papel y cartones y, una planta de biogá s para el tratamiento de los residuos orgánicos, con fin de contribuir al nodo de decisiones del modelo de gestión. OE3. Proponer y optimizar un trazado de rutas hasta la ubicación geográfica de las plantas de valorización candidatas y el resto de los agentes de gestión , mediante el uso de herramientas de sistemas de información geográfica y un modelo de programación mixto no lineal. OE4. Evaluar y comparar los escenarios propuestos para el modelo de gestión de RSD mediante la determinación de CAPEX, OPEX y un índice ambiental (emisiones de CO 2 equivalente por logística de transporte y tratamiento de residuos ). Realizar un análisis multicriterio y un análisis de sensibilidad de los parámetros más significativ os en el modelo de gestión de RSD propuesto. Alcance El proyecto contempla la elección de supuestos y la determinación cálculos pertinentes asociados a las alternativas de tratamiento para los RSD producidos y caracterizados únicamente dentro de las comunas de la Región de La Araucanía, tanto en zonas urbanas como rurales. Se concebirá un diseño general de las plantas de valorización para el tratamiento de los RSD de la región y según tipo de residuo. El diseño incluye la ubicación, tipo de operaciones unitarias y cantidad de equipos, dimensionamientos, condiciones de operación, flujos másicos de entrada y salida, insumos, consumibles, reactivos, terreno , infraestructura y personal requerido. El proyecto incluye la realiza ción de una evaluación económica y ambiental de cada escenario de gestión de RSD propuesto , desglosa

--- Page 13 ---
4 El alcance de implementación del modelo en un principio es limitado a la Región de La Araucanía. No obstante , debido a las generalidades sobre la gestión de RSD similares en las distintas regiones del país, el modelo puede ser replicado y adaptado a las condiciones particulares de cada región, considerando antecedentes relevantes a la demografía, logística y manejo de RSD actual que se posean de la zona de estudio. Organización del informe En la presente sección de Introducción (Capítulo 1) , se identifica la problemática relacionada a la gestión de RSD en la Región de La Araucanía y se propone un proyecto de modelo de gestión de RSD para ser implementado en las comunas de la región. A su vez, se explicitan los objetivos generales y específicos del proyecto, alcance y estructura del informe. La sección de Estado del Arte (Capítulo 2) presenta los principales problemas de optimización que se han implementado en la literatura para la modelación matemática de sistemas de gestión de residuos urbanos , puestos en práctica en casos de estudio en diversas localidades del mundo junto a sus respectiv as funciones objetivo y restricciones. A su vez, se presentan los métodos de valorización ampliamente abordados para el tratamiento de RSD según su naturaleza . Finalmente, se describe acerca del método de análisis multicriterio que habitualmente es usado por diversos autores para la elección de mejor es escenarios de gestió n de RSD. La sección de Metodología (Capítulo 3) comprende las actividades y procedimientos necesari os para llevar a cabo la propuesta de un proyecto de valorización de residuos para la región, que incluye 5 etapas fundamentales: identificación del problema, diagnóstico actual de la región, propuesta del modelo de gestión de RSD, evaluación del proyecto en ámbitos económicos y ambientales, y las respectivas consideraciones y conclusiones. La sección de Marco Teórico de la Gestión de RSD (Capítulo 4) describe el panorama actual acerca de la gestión de res

--- Page 14 ---
5 La sección de Propuesta de Escenarios de Gestión de RSD (Capítulo 6), está orientada a presenta r las propuestas de escenarios de gestión considerando la implementación de ( i) un sistema de recolección diferenciado (recolección “ puerta -a- puerta ” o mediante contenedores urbanos) y , (ii) el diseño de plantas de valorización de RSD , siendo 1 planta regional o 2 plantas provinciales de valorización . La sección de Optimización y Simulación (Capítulo 7) reporta los principales resultados en relación con la implementación del modelo matemático de gestión de RSD y operación de las plantas de valorización que contempla el proyecto para tratar los residuos en la región. Se contemplan los resultados asociados a la ubicación asignada de las plantas de valorización, resolución matemática del problema de planificación de infraestructura, diseño y dimensionamiento de equipos, y proyección de oferta de RSD en un período de 15 años . Por su parte, en la sección de Evaluación del Proyecto (Capítulo 8) considera la evaluación económica del proyecto a través de flujos de caja, e indicadores tales como el VAN y la TIR , además de costos sociales, mientras que la evaluación ambiental es presentada a través de variables cuantificables de recursos naturales necesarios y, emisiones de CO 2 equivalente producto de la logística de transporte de RSD y la actividad industrial de las plantas de valorización . A su vez, la evaluación económica , social y ambiental es estudiada con respecto al cumplimiento a normas ambientales vig entes y su contribución a los O bjetivos de Desarrollo Sostenible (O DS) de la Agenda 2030 de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) . La sección de Análisis de Resultados (Capítulo 9) comprende la comparación económica, logística , social, operacional y ambiental entre los escenario s propuestos , mediante el método de análisis multicriterio AHP. A su vez, se realiza un análisis de sensibilidad de los parámetros de mayor incidencia en el modelo consider 

--- Page 15 ---
6 CAPÍTULO 2. ESTADO DEL ARTE En el presente capítulo se aborda el estado del arte sobre el origen y clasificación de los residuos sólidos domiciliarios, con fin de conocer su naturaleza y definir el alcance del presente proyecto. A su vez, se pretende presentar los principales estudios previos que han aborda do la optimización de modelos matemáticos para sistemas de gestión de RSD en términos de minimización de costos por concepto de transporte , trazado óptimo de rutas y asignación óptima de ubicaciones de infraestructura s. Dichos modelos matemáticos se han empleado en casos de estudios en municipios y ciudades del mundo, sujeta a la teoría de resolución de problemas de optimización mediante la definición de una función objetivo, variables , parámetros y restricciones. En cuanto a las alternativas de tratamiento, se describen las principales tecnologías que han sido estudiadas y empleadas en las últimas décadas para entregar soluciones sostenibles a la problemática actual sobre la generación de residuos urbanos . Dichas alternativas, orientadas principalmente a la valorización de residuos mediante procesos físicos y químicos , incluyen el reciclaje y recuperación energética de los desechos , siendo ambos mecanismos acordes a los principios de jerarquización en la cadena de g estión de RSD. Los mecanismos de valorización a presentar darán lugar al posterior estudio de dimensionamiento y evaluación de plantas de valorización esperado en la presente memoria. 2.1. Definición de residuos sólidos domiciliarios Los residuos sólidos domiciliarios, o por sus siglas RSD, son aquellos “ residuos sólidos, basuras, desechos o desperdicios generados en viviendas y en establecimientos tales como edificios habitacionales, locales comerciales, locales de expendio de alimentos, hoteles, establecimientos educacionales y cárceles ” (SUBDERE, 2018) . Es decir, este tipo de residuos se caracteriza por tener su origen ya sea en viviendas o en centros de servicios que generen desechos e

--- Page 16 ---
7 condición de asimilable a un residuo de origen domiciliario y su posterior manejo como tal hacia rellenos sanitarios para su disposición. En conjunto, los residuos sólidos domiciliarios y asimilables (RSDyA) conforman un amplio grupo de desechos producto de la actividad antropogénica. Los principales tipos de residuos sólidos domiciliarios corresponden a residuos que están constituidos total o parcialmente de plástico, papeles, cartones, vidrios, metales, textiles, materia orgánica, entre otros. 2.2. Optimización en modelos de sistemas de gestión de residuos Uno de los factores claves al momento de diseñar un modelo radica en la metodología empleada para la resolución del mismo , en función de ecuaciones que logren representar la heurística fidedignamente del fenómeno estudiado . En particular, diferentes modelos matemáticos han sido estudiados y simulados para dar una solución factible a la gestión integral de residuos urbanos , acorde a los recursos de flota disponibles, agentes de gestión involucrados , jornadas de trabajo , entre otros aspectos . Los modelos implementados por diversos autores han tenido como objetivo principales aspectos relevantes tales como : (i) la minimización de distanc ias recorridas por concepto de recolección en ruta y transporte de RSD hacia sitios de disposición final y (ii) la minimización de costos por concepto de ubicar contenedores urbanos o infraestructura de disposición/tratamiento a partir de ubicaciones candidatas . La implementación de dichos modelos ha sido analizada en casos de estudio prácticos mediante la formulación de modelos matemáticos y herramientas de sistemas de información geográfica (GIS; Geographic Information System ). Para la resolución de dichos modelos de gestión de RSD, la metodología implementada por autores incluye la adaptación de diferentes problemas de optimización matemática , siendo los más frecuentemente citados: (1) el problema del vendedor viajero (TSP, Travelling Salesman Problem ), (2) el probl

--- Page 17 ---
8 1. Problema del vendedor viajero : Este problema (TSP, Travelling Salesman Problem ) tiene como objetivo plantear una solución sobre cuál sería la ruta más corta que puede hacer un viajero para pasar por 𝑁 ciudades y regresar a la ciudad de origen, con objetivo de minimizar la distancia total recorrida que le permita reducir sus costes por concepto de transporte. El problema, conceptualmente, se puede representar mediante un grafo de nodos y arcos que comienza desde un nodo inicial 𝐴, pasando por ( 𝑁−1) nodos unidos través de un máximo de 𝑁! arcos y volviendo al nodo inicial 𝐴. El grafo puede ser no dirigido (simétrico), es decir, la distancia entre dos nodos es idéntica en cada sentido de dirección opuesto, o ser dirigido (asimétrico), implicando la existencia de sólo un sentido de dirección posible entre dos nodos o que los s entidos de dirección opuestos tienen distancias diferentes. El grafo del problema TSP, para efectos de gestión de RSD, puede ser representado mediante el diagrama de la Figura 1. Figura 1. Grafo de nodos y arcos del problema del vendedor viajero. En términos de un modelo de gestión de RSD, el problema del vendedor viajero suele ser utilizado para optimizar el trazado óptimo de una ruta realizada por un camión recolector desde un nodo inicial 𝐴 (𝐷𝐹, Sitio de disposición final), teniendo que dirigirse a los nodos restantes (ubicación de hogares o contenedores urbanos) y regresando al punto de inicio una vez alcanzada la capacidad máxima del vehículo. En relación con la formulación matemática del modelo de un problema TSP, se concibe el trazado de una única ruta óptima para la entrega de bienes desde un nodo de origen hasta un nodo de destino, pasando por nodos de tránsito, con el objetivo de minimizar las distancias recorridas (o costos de transporte) entre ambos nodos, mediante la función objetivo (Ver Ecuación 1), variables, parámetros y restricciones mostradas a continuación : 𝑚í𝑛 ∑∑𝑋𝑖𝑗𝑑𝑖𝑗𝑛 𝑗=1𝑚 𝑖=1 Ecuación 1. Función objetivo del problem

--- Page 19 ---
10 pasando a través de diferentes rutas por los ( 𝑁−1) nodos restantes donde puede haber una recogida o entrega, a través del máximo de 𝑁! arcos existentes. En términos de gestión de RSD, el problema VRP puede ser representado como un grafo donde una cantidad 𝑚 de camiones inicia su ruta de recolección desde un punto inicial (𝐴), generalmente desde una ubicación estratégica en el municipio, pasando por los nodos de recolección (hogares o contenedores urbanos) y regresando al nodo inicial cuando se haya cubierto la demanda de recogida, alcanzado la capacidad máxima del vehículo o finalizado el tiempo de ejecución. El grafo del problema VRP, para ef ectos de gestión de RSD, puede ser representado mediante el diagrama de la Figura 2. Figura 2. Grafo de nodos y arcos del problema de enrutamiento de vehículos, con múltiples rutas. En cuanto a la formulación matemática del modelo de un problema de optimización VRP, es posible concebir el trazado de rutas para la entrega de bienes desde un único nodo de origen 𝑆 hasta un único nodo de destino 𝐹, pasando por nodos de tránsito, con el objetivo de minimizar las distancias recorridas (o costos de transporte) entre ambos nodos, mediante la función objetivo (Ver Ecuación 2), variables, parámetros y restricciones mostradas a continuación. 𝑚í𝑛 ∑∑𝑋𝑖𝑗𝑑𝑖𝑗𝑛 𝑗=1𝑚 𝑖=1 Ecuación 2. Función objetivo del problema de enrutamiento de vehículos (VRP). Donde: - 𝑋𝑖𝑗: Recoge valor 1 si se realiza la entrega del nodo i al nodo 𝑗, y valor 0 en cualquier otro caso. - 𝑑𝑖𝑗: Distancia entre el nodo 𝑗 y el nodo 𝑖. Puede sustituirse por costos de transporte entre ambos nodos. - 𝑇𝑗: Costo de entrega adicional en el nodo 𝑗.

--- Page 21 ---
12 complejo (origen múltiple, destino múltiple) que induciría a un mayor número de rutas posibles para un conjunto de variables de rutas 𝑅. 3. Problema de asignación de ubicación de infraestructura : El presente problema (FLAP, “Facility Location -allocation Problem” ) se refiere a algoritmos utilizados principalmente para determinar una ubicación óptima para una o más instalaciones que atenderán la demanda de un conjunto determinado de puntos. En optimización matemática, el criterio que suele emplearse para asignar la ubicación óptima de instalaciones corresponde a la minimización de distancias (o costos de transporte) desde las instalaciones can didatas o la capacidad de recepción de las mismas , previamente propuestas para su estudio. El diagrama representativo del problema FLAP es mostrado en la Figura 3. Figura 3. Grafo de nodos y arcos del problema de asignacion de ubicaciones de infraestructura (FLAP). El problema FLAP se puede configurar mediante un grafo que incluye 𝑁 nodos o puntos de recolección, de los cuales se debe suplir la demanda de recogida y transporte hasta un grupo 𝑀 de ubicaciones de infraestructuras candidatas, de las cuales solo una cantidad 𝑚≤𝑀 de las infraestructuras candidatas pueden ser asignadas. El modelo simplificado para el problema FLAP, para la asignación de infraestructuras y mediante minimización de distancias totales (o costos de transporte), queda representado mediante la siguiente función objetivo (Ver Ecuación 3), variables, parámetros y restricciones. 𝑚í𝑛 ∑∑𝑋𝑖𝑗𝑑𝑖𝑗𝑁 𝑗=1𝑀 𝑖=1 Ecuación 3. Función objetivo del problema de asignación de ubicación de infraestructura (FLAP). Donde: - 𝑋𝑖𝑗: Recoge valor 1 si la demanda del nodo 𝑗 se cubre totalmente por la infraestructura 𝑖, y el valor 0 en cualquier otro caso.

--- Page 23 ---
14 En Chile, u n caso de estudio en particular comprende el diseño de un sistema de recolección urbano en la comuna de Renca (Región Metropolitana) , cuyo objetivo está orientada a la optimización en dos etapas : (1) la asignación de contenedores urbanos de menor volumen para la poblacional comunal basado en la tasa de generación de RSD por hogares y, (2) el enrutamiento de vehículos de recolección hacia el sitio de disposición final para la comuna (Blázquez & Paredes -Belmar, 2020) . Dicho estudio representa un avance operacional ante el actual método “ puerta -a-puerta ” para la recolección de residuos en la capital del país, reduciendo distancias de recolección dentro del tiempo de la jornada laboral. Todos l os mencionados trabajos han sido model ados mediante modelos de programación lineales mixtos (MILP; “M ixed-Integer Linear Programming”) , requiriendo de variables tanto enteras como binarias. Los modelos MILP han representado ser un método eficaz al momento de abordar problemas complejos en términos de logística , planificación, finanzas y gestión de recursos , gracias a la simplicidad de configuración del modelo y la flexibilidad para el planteamiento del problema estudiado . Dichos modelos presentan la ventaja de poder abordar de forma precisa un problema de gestión o planificación y, entregan una solución óptima dada la diversidad de restricciones que se deseen implementar , considerando relacion es discretas entre variables . En casos específicos, se han adoptados por modelos de programación no lineales (MILNP; “Mixed - Integer Non -Linear Programming”) . Finalmente, se destaca el amplio estudio en materia de resolución de problemas de optimización en el campo de la gestión de RSD, mediante el empleo de modelos MILP. Cada trabajo estudiado concibe los supuestos necesarios para la formulación de un caso práctico en particular, sin embargo, cada de uno de ellos tiene como punto de partida la formulación de un problema de optimización mencionado, tales com

--- Page 24 ---
15 como un pre-diseño orientado a la determina ción de ubicación sitios de disposición final en ciudades que carecen de datos bibliográficos de gestión . Vu et al. (2020) , de forma exhaustiva, propone n un set de 48 modelos de VRP basados en GIS con diferentes escenarios que incluyen la recolección en conten edores de residuos y/o de reciclaje, con uso de variables y parámetros de interés como la capacidad de los camiones, velocidad media, tiempo de recolección y volumen unitario de contenedores . Zamorano et al. (2008) proponen un m étodo para determinar ubicaciones óptimas de sitios de disposición final en la ciudad española de Granada , considerando restricciones del terreno ( distancias a infraestructuras , aledañas cuerpos de agua y centros poblaciones, impactos ambientales, entre otros) , generando un modelo espacial con GIS. Otros estudios basados en GIS han sido ampliamente estudiados para la formulación de sistemas de gestión de RSD, de acuerdo con las particularidades de cada escenario en ciudades del mundo , buscando asignar infraestructura para la recolección, procesamiento o disposición de residuos, reducir costes de transportes o maximizando beneficios sociales (Kinobe et al., 2015; Abdallah et al., 2019; Ramadan et al., 2024; Asefi & Lim, 2017) . Finalmente, es importante mencionar la integración simult ánea de modelos híbridos MILP + GIS, mediante una secuencia de modelos de optimización para diferentes objetivos en la cadena de gestión de RSD. El trabajo de Nguyen -Trong et al. (2017) destaca por la implementación de un modelo de gestión de RSD con GIS y complementado con un modelo MILP, dentro de una ciudad ubicada en una provincia montañosa de Vietnam . En el estudio , se resuelve el problema VRP teniendo en cuenta las tasas de generación de residuos, posición de los centros de recolección y volúmenes de RSD, teniendo como restricciones las capacidades y flota de los camiones en r uta. Billal et al. (2024) diseñan un modelo basado en GIS para det

--- Page 25 ---
16 constituye el principal software para la resolución de problemas de asignación de ubicaciones , al igual que el trazado óptimo de rutas entre puntos de recolección y sitios de disposición final. Su amplio uso en la actualidad se sustenta en la multiplicidad de herramientas propias del programa para el análisis geográfico , requiriendo como estudio previo ubicaciones candidatas de contenedores urbano s, instalaciones de tratamiento ó sitios de disposición final. Dado el alcance del presente proyecto de memoria, la adopción de un modelo MINLP como punto de partida resulta de interés dadas sus ventajas flexibles para la configuración de restricciones par a (I) una función objetivo orientada a optimizar , en primer lugar, la asignación de ubicación de nuevos agentes en la cadena de gestión de RSD (mediante la propuesta de instalación de nuevas plantas de valorización) dentro de la Región de La Araucanía y, seguidamente, (II) una función objetivo para optimizar el enrutamiento unidireccional desde los puntos de generación de RSD hacia las ubicaciones ya asignadas e incluyendo el resto de agentes de gestión (estaciones de transferencia y sitios de disposición final). 2.3. Alternativas de Tratamiento Según la naturaleza y composición química de los residuos sólidos domiciliarios, diversas técnicas han surgido como alternativa para el tratamiento sostenible de los mismos. En particular, el reciclaje y valorización de residuos ha representado un pilar fundamental para el tratamiento de residuos, donde los procesos de transformación han sido estudiados y puestos en práctica en industrias y laboratorios. El reciclaje consiste en la valorización de un desecho a través de una serie de procesos mecánicos, quím icos y/o biológicos que logran transformar el desecho en un producto apto para ser utilizado como materia prima en otro proceso productivo. En la presente sección, se detallan los procesos y diagramas de procesos involucrados para el reciclaje de residuos sólidos (plásti

--- Page 28 ---
19 Figura 7. Diagrama de bloques del proceso de reciclaje de metale s (Björkman & Samuelsson, 2014) . 2.3.5. Reciclaje de textiles Actualmente, el reciclaje de textiles surge como iniciativa tras el deterioro de los principales residuos que pertenecen a esta familia (ropa, alfombras, cortinas, pañales, etc.). Si bien un porcentaje considerable de volumen se destina a su reutilización por parte de países desarrollados como ropa de segunda mano hacia aquellos en vías de desarrollo, a su vez una importante cantidad de estos se destinan a su recuperación energética por incineración o a sitios de disposición final. En este sentido, países c omo Estados Unidos reciclan cerca del 15% de los residuos textiles post consumo, destinando el 85% a disposición final, mientras que el Reino Unido destina un 48% de los textiles como segunda mano a otros países del mundo (Hawley, 2014) . Dada su composición y origen, los textiles corresponden a fibras de origen natural como algodones y lanas, o sintéticas que son elaborados a partir de la manufactura industrial tales como el poliéster y nylon (Palmer, 2017). Las etapas para el reciclaje de textiles incluyen la separación según tipo de textil, densidad, tamaño, etc. Actualmente, existen métodos mecánicos y químicos para el reciclaje de textiles. En el caso de métodos mecánicos, se comprende la existencia de etapas de separación por tipo de ropa y color, cortado, triturado, cardado (separación manual o automática de impurezas metálicas, plásticas y por género) y procesamiento de la tela o hilado, como se muestra en la Figura 8. En cuanto a procesos químicos, aplicada principalmente a fibras sintéticas como el PET, incluyen procesos de despolimerización, extracción por solvente y extrusión para la producción de hilos del material sintético. Figura 8. Diagrama de bloques del proceso de reciclaje de textiles (Hawley, 2014) . 2.3.6. Compostaje de materia orgánica Corresponde a la digestión aeróbica de los residuos de materia orgánica, prin

--- Page 29 ---
20 controlada a temperaturas cercanas a los 60°C. Posteriormente, una vez terminada la maduración, el abono es tamizado y separado del resto de residuos remanentes mediante un molino, como se muestra en el diagrama de la Figura 9. dando como producto el compost para ser utilizado como fertilizante en cultivos. Este proceso se realiza comúnmente en espacios abiertos para el contacto de la materia orgánica con aire atmosférico, pudiendo controlar de forma apropiada los gases de efectos invernadero producidos por fermentación. De manera similar al compostaje, el pe lletizado comprende una etapa adicional de la conversión del compost en pellets con el uso de equipos específicos de prensado. El pellet obtenido se destina principalmente a la generación de calor por combustión en estufas en viviendas. Figura 9. Diagrama de bloques del proceso de compostaje de materia orgánica (Reuter, 2014) . 2.3.7. Digestión anaeróbica Corresponde a la transformación de la materia orgánica en biogás gracias a una serie de procesos biológicos y químicos en condiciones anóxicas. El proceso de revalorización consiste en la constante alimentación de la materia orgánica dentro de un biodigest or, dentro del cual la materia se somete a la degradación por microorganismos. Las principales etapas de degradación biológica incluyen la hidrólisis enzimática, acidogénesis, acetogénesis y metanogénesis (Chawade et al., 2017) . En la primera etapa, bacterias hidrolíticas ( Streptococcus, Enterobacter ) degradan mediante enzimas hidrolasas los oligómeros presentes en unidades monoméricas. La descomposición entonces genera la producción de glucosa a partir de almidón; péptidos y aminoácidos a partir de proteínas; y glicerol y ácidos grasos a partir de lípidos. Posteriormente, en la fase de acidogénesis, los productos hidrolizados fermentan mediante bacterias anaeróbicas a ácidos orgánicos volátiles, como acetato, biturato, propionato junto con gases formados como dióxido de carbono (CO 2), hidrógeno (H 2)

--- Page 31 ---
22 amoníaco para los controlar las concentraciones de NO X, depuradoras de cal para el control de SO 2 y filtros de manga para la retención de partículas pesadas y nocivas para la salud humana. Luego de la cámara de postcombustión y tratamientos, los gases son liberados a temperatura ambiente a través de chimeneas para su difusión en la atmosfera. Si bien la técnica de incineración waste -to-energy ha resultado eficiente en términos de lograr la eliminación de los residuos y brindar una alternativa sustituta al uso de combustibles fósiles como fuente de energía, su aplicación no ha quedado exenta de críticas por parte de la comunidad científica y am biental. En ese sentido, se ha puesto en tela de juicio su real contribución al principio de economía circular en torno a la gestión de RSD, puesto que dentro del modelo se busca aprovechar y aumentar la vi da útil de los residuos dentro del ciclo global mediante la reutilización y reciclaje, por lo que la técnica WTE se escaparía de dicho postulado al eliminar directamente el residuo potencialmente valorizable (Zero Waste Europe, 2019) . Figura 11. Representación de las operaciones de la recuperación energética waste -to- energy (Energy Information Administration, 2020) . Debido a este motivo, las tecnologías WTE deben tener su alcance hacia residuos cuyas características no lo hagan apto para reintegrarlo a la cadena productiva, ya sea por su difícil separación de materiales, desgaste o potencial daño al ambiente y población. Por otra parte, en conceptos de justicia ambiental y social, las tecnologías WTE han sufrido importantes argumentos en contra puesto que los gases de combustión generados en sus procesos han reportados altas concentraciones de compuestos organoclorados, ta les como dioxinas y furanos, en plantas alrededor del mundo. Dichas concentraciones han resultado superiores a las concentraciones máximas tolerables en la atmosfera terrestre, afectando de manera directa la calidad del aire de las poblaciones a

--- Page 32 ---
23 agua, afectando de manera directa e indirecta la calidad de vida de las personas ante posibles enfermedades respiratorias crónicas (Jouhara & Malinauskaite, 2019) . Adicionalmente, otros problemas ambientales por la emisión de gases de efecto invernadero, principalmente dióxido de carbono y metano, han puesto en duda el real propósito de este tipo de plantas y su rol para la disminución de los efectos del cambio climá tico. No obstante, los problemas ambientales y sanitarios con las tecnologías WTE han sido ocasionados por fallos operacionales dentro de las plantas, ya sea por el uso de by-pass de flujo de gases de combustión sin completa filtración de partículas o emis iones de GEI mayores a las declaradas, siendo entonces de vital importancia un mayor control ético, técnico y ambiental en la operación de este tipo de instalaciones (Saveyn et al., 2016) . 2.4. Análisis multicriterio de sistemas de gestión de RSD Un factor relevante al momento de elegir entre varias alternativas de proyectos corresponde a la evaluación y comparación entre propuestas desde diferentes aspectos, entre ellos, aspectos económicos, técnicos, ambientales, sociales, etc. En particular , el análisis multicriterio ha sido ampliamente estudiado y aplicado en la literatura para la toma de decisiones en proyectos que se encuentren parcial o totalmente diseñados para integrar un sistema de gestión de residuos urbanos en cierta localidad, con fin de asignar un nivel de importancia (ponderación) a un set de propuestas (alternativas) con respecto a un parámetro de interés (criterio) y cumplir con una me ta específica (objetivo global). Habitualmente, una vez determinado los criterios comparables entre alternativas, son asignados valores numéricos para cada alternativa 𝑖 en comparación con otra alternativa 𝑗 con respecto a un mismo criterio 𝑘. Dicha comparación, representada en matrices de decisión , permiten posteriormente generar vectores ponderadores, siendo una parte esencial en la toma de dec

--- Page 33 ---
24 CAPÍTULO 3. METODOLOGÍA La metodología de trabajo comprende la realización de actividades enfocadas en el cumplimiento de los objetivos generales y específicos de la presente memoria , tomando en como referencia el informe de la “Metodología de Preparación y Evaluación de Proyectos de Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables” , elaborado por la División de Evaluación Social de Inversiones del Ministerio de Desarrollo Social en 2013. La teoría detrás de dicha metodología consiste en la identificación del problema que incentiva el proyecto a realizar para la gestión de RSD en cierta localidad . Los problemas principales en Chile con la gestión de RSD dicen relación con la mantención de basurales o vertederos que provocan un deterioro de valor paisajístico de la zona y a la calidad de vida de sus pobladores aledaños o que desempeñan actividades laborales en dichos sitios, emanación de olores desagradables, emisión de gases de efectos invernaderos, contaminación de suelos y aguas por lixiviados percolado s, entre otros (Aylwin, 2017) . Además , en términos económicos , el problema de gestión se evidencia en altos costos de transporte y disposición por parte de los municipios en la contratación de servicios de aseo hacia rellenos sanitarios , resultando de interés para las municipalidades buscar soluciones para reducir costos en dichos servicios . En este caso, el proyecto propuesto se enmarca en la oportunidad de la utilización de los residuos domiciliarios como materia prima con valor económico en el mercado, valor que se pierde al momento de desecharlo en rellenos sanitarios o vertederos. De este modo, el proyecto busca no solo constituir una oportunidad de negocio, sino que además contribuir a amenizar los efectos mencionados hacia grupos sociales y el medioambiente por la actual gestión de residuos en la región de estudio y en el país. Los proyectos más relevantes considerados por el informe incluyen principalmente la construcción , mejoras o ampliación de si

--- Page 34 ---
25 1. Identificación del problema 2. Diagnóstico de la situación actual 3. Propuesta: Modelo de Gestión de Residuos Sólidos Domiciliarios 4. Evaluación de la propuesta 5. Conclusiones y consideraciones finales Figura 12. Metodología general para la propuesta de un modelo de gestión de RSD y su evaluación. La relación entre el cumplimiento de los objetivos de la presente memoria y la metodología general empleada se configura en la Tabla 1. El detalle de actividades en cada etapa de la metodología general es explicitado en los siguientes subcapít ulos. Tabla 1. Relación entre la metodología general y el cumplimiento de los objetivos . Etapa Cumplimiento de Objetivos Actividades 1. Identificación del Problema OG Estudio de la problemática logística y operativa de la gestión de RSD . 2. Diagnóstico de la situación actual OG Recopilación de informaci ón y estadísticas demográficas acerca de la gestión actual de RSD en la Región de La Araucanía . 3. Propuesta de Modelo de Gestión de RSD Submodelo geográfico OE 1 y OE 3 Selección y optimización de ubicaciones candidatas para las plantas de valorización , considerando adecuación a Planes Reguladores Comunales. Submodelo matemático OE1 y OE 3 Modelización del problema de planificación de infraestructura y optimización matemática para cada escenario de gestión propuesto. Submodelo operacional OE1 y OE2 Diseño y dimensionamiento de las plantas de valorización en cada escenario , considerando flujos másicos de alimentación. Submodelo demográfico OE1 Proyección de la oferta de RSD en la región mediante indicadores demográficos. 4. Evaluación de la Propuesta OE4 Evaluación de los escenarios de gestión propuestos bajo aspectos económicos y ambientales. Realización de análisis multicriterio y de sensibilidad a parámetros más significativos. 5. Conclusiones y consideraciones finales OG Comparación de resultados y elección de escenario óptimo a implementar bajo aspectos logísticos, operacionales, económicos y ambientales.

--- Page 36 ---
27 efectuar la gestión de RSD en cada una de sus operaciones, identificadas como recolección, transporte, tratamiento y disposición final de residuos sólidos. El modelo integrado de gestión de RSD propuesto es de tipo geográfico, demográfico, operacional y matemático, como se aprecia en la Figura 13, siendo cada uno de estos aspectos relevantes para la creación de un modelo eficiente y duradero a mediano -largo plazo. De esta forma, el modelo propuesto se subdivide en 4 submodelos, donde cada submodelo requiere de variables de entrada (input) para su implementación y cálculo de resultados o variables de salida (output). Para cada submodelo, las variables de entrada se definen de acuerdo con la naturaleza del mismo y se emplean los respectivos softwares para el tratamiento y cálc ulo de datos, descritos a continuación: 1. ArcGIS : Se utiliza para el tratamiento de datos georreferenciados de ubicaciones de agentes de gestión de RSD existentes en la región de estudio. Incluye la implementación de funciones para minimizar la distancia en ruta de los camiones transportistas a plantas d e valorización candidatas y planificación de infraestructura. 2. Gurobi (Python) : Se utiliza para el tratamiento de los datos georreferenciados estudiados previamente, para la optimización matemática de la planificación de infraestructura para los camiones transportistas. Dicha optimización incluye la distancia total recorrida desde el foco de generación y los agentes de gestión, en función de las toneladas a gestionar, frecuencia de recogida, número de flota, capacidades de infraestructuras y efectividad del método de recolección. 3. DWSIM : Se utiliza para el diseño del diagrama de procesos y flujos, en función de los flujos másicos de RSD a tratar en las plantas de valorización candidatas, determinado a través de los dos submodelos anteriores. Dicho diagrama de procesos incluye los flujos d e entrada, operaciones unitarias y reacciones asociadas a la producción de biogás y materiales r

--- Page 37 ---
28 Figura 13. Esquema representativo del modelo integral de gestión de residuos y subdivisión en cuatro submodelos (geográfico, demográfico, operacional y matemático). A continuación, se detallan las características relacionadas a la implementación de cada submodelo, considerando las respectivas bases de datos y tratamiento de estos. 3.3.1. Submodelo geográfic o En primer lugar, el modelo se conforma por un submodelo geográfico que reúne los datos georreferenciales de las principales ubicaciones de los agentes involucrad os en la cadena de gestión de residuos: focos de generación de residuos ó comunas ( 𝐶), estaciones de transferencia ( 𝐸𝑇), plantas de valorización de residuos ( 𝑉𝐴𝐿) y sitios de disposición final ( 𝐷𝐹). El submodelo geográfico permite obtener las principales distancias interurbanas entre los diferentes agentes en la cadena de gestión de RSD, expresadas en km recorridos en carretera y en camiones. Dicha base de datos de distancias es utilizada posteriormen te en el problema de optimización matemática para la elección de la ubicación final de la(s) planta(s) de valorización y la resolución óptima del problema de planificación de infraestructuras entre 𝐶, 𝐸𝑇, 𝑉𝐴𝐿 y 𝐷𝐹. La metodología aplicada para la ubicación de los agentes de interés en la cadena de RSD se describe a continuación:

--- Page 38 ---
29 i) Ubicación de focos de generación de residuos ó comunas (C) La ubicación de los focos de generación de residuos es considerada como la ubicación geográfica de las 32 comunas de la Región de La Araucanía. A efectos de simplificar la determinación de ubicación de los focos, se asumirán como los centros urbanos de cada comuna. Para comunas donde la población rural sea mayor que la urbana, se asumirá como foco de generación la ubicación de su resp ectiva municipalidad. La ubicación de cada comuna es referenciada mediante ArcGIS a través de una capa de comunas ( 𝐶), consi derando sus coordenadas geográficas de latitud y longitud en el sistema de coordenadas WGS 1984 , como se presenta en la Figura 14. Figura 14. (izq) Mapa regional de las 32 comunas de la Región de La Araucanía (der.) Ubicación de la municipalidad de Victoria. ii) Ubicación de estación de transferencia (ET) La estación de transferencia (𝐸𝑇) se ubica mediante el software de sistemas de información geográfica ArcGIS , donde sólo existe una ET operativa en la Región de La Araucanía (SUBDERE, 2018) y cuyas coordenadas geográficas decimales corresponden a (-72,44947; -38,56030), en la comuna de Lautaro (Provincia de Cautín) , como se muestra en la Figura 15. Figura 15. Ubicación de la estación de transferencia existente en la Región de La Araucanía, comuna de Lautaro.

--- Page 39 ---
30 A efectos de simplificar el posterior submodelo matemático, se considerará la presente estación de transferencia como un único punto intermediario entre las comunas (𝐶) y las plantas de valorización propuestas (𝑉𝐴𝐿). iii) Ubicación de los centros de valorización propuestos (VAL) De acuerdo al estudio de la SUBDERE (2018), a la fecha no existe una planta de valorización integral para el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios en la Región de La Araucanía , incluyendo plantas de reciclaje, biogás o compostaje. De esta manera, la ubicación de los centros de valorización son materia planificación en la región , siendo necesaria la propuesta y elección de ubicaciones candidatas para la instalación de una o más plantas de valorización (Bolingbroke et al., 2018; Dinh-Thi-Hai et al., 2017) . La elección de dicha s ubicaci ones se realiza de manera justificada teniendo en consideración el estado del terreno, su baja proximidad a zonas habitadas y su adecuación con el Plan Regulador de la comuna afectada. En primer lugar, se optará por la elección del terreno destinados a sitios eriazos y cuya superficie total sea mayor a 1 [ha], de acuerdo con la categoría declarada en el castrato legal de Avalúos y Contribuciones de bienes raíces del Servicio de Impuestos Internos (SII), mediante los datos predia les disponibles del organismo público , como se muestra en la Figura 16.1. Posteriormente, y de acuerdo con el respectivo Plan Regulador Comunal (PRC) , se procede a verificar que el terreno seleccionado se encuentra en una zona de uso de suelo apta para la instalación de una planta de valorización , mediante los instrumentos de planificación territorial disponibles en línea (SEREMI de Vivienda y Urbanismo, 2022) . En particular, al tratarse de un proyecto de ámbito industrial, la elección del terreno debe cumplir que su inserción se encuentre dentro de zonas que posean el uso permit ido preferente de actividades productivas e industria (Z6) o zonas mixtas de uso prefe

--- Page 40 ---
31 Figura 16. Metodología empleada para la elección de plantas de valorización candidatas (VAL). Finalmente, los terrenos escogidos se considerarán candidatos previa revisión por visualización digital a través de herramientas de posicionamiento geográfico abierto (Google Maps ), y corroboración que el terreno se encuentra sin construir, abandonado o con construcciones de nivel bajo de calidad estructural , como se observa en la Figura 16.3. iv) Ubicación de los sitios de disposición final (DF) A través del catastro elaborado por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo en 2018, las ubicaciones de los sitios de disposición final para la gestión de RSD de la Región de La Araucanía son conocidas y se encuentran distribuidas entre las regiones del Biobío y La Araucanía , existiendo en total 19 sitios que satisfacen la demanda regional; 16 en la Región de La Araucanía y 3 en la Región del Biobío. La ubicación geográfica de los sitios de disposición final (DF) son referenciadas mediante el uso del software de sistemas de información geográfica (SIG) ArcG IS, como se observa en la Figura 17. Figura 17. (Izq.) Sitios de disposición final ubicados en la Región del Biobío y la Región de La Araucanía, (centro) relleno sanitario Villarrica y , (der.) vertedero Cunco . La posición geográfica de los sitios de disposición final de residuos tales como rellenos sanitarios, vertederos y basurales, permitirán determinar la distancia entre dichos

--- Page 41 ---
32 sitios con respecto a las comunas que demanda el servicio de gestión de transporte de residuos y las plantas de valorización donde no es posible el reciclaje de residuos . 3.3.2. Submodelo matemático Una vez establecido el submodelo geográfico, se vuelve necesario optimizar la asignación ó planificación de infraestructura para el traslado de RSD en camiones, desde su foco de generación ( 𝐶) hacia los distintos agentes de gestión ( 𝐸𝑇, 𝑉𝐴𝐿 y 𝐷𝐹). Dicha optimización es imprescindible en términos de logística, ya que se debe procurar cubrir la demanda diaria de residuos generados a nivel regional . De esta manera, el submodelo matemático pretende optimizar el trazado de rutas de camiones, teniendo como objetivo minimizar las distancias interurbanas de los camiones transportistas hacia los agentes de gestión y, por ende, contribuir no solamente la disminución de costes operacionales por el consumo de combustibles , sino también a la disminución de emisiones gaseosas contaminantes por la actividad vehicular. La representación submodelo matemático incluye un diagrama de grafos, unidireccional, teniendo como nodos desde las comunas ( 𝐶𝑖) unidas mediante arcos hasta los sitios de disposición final ( 𝐷𝐹𝑘). No obstante, al proponer la existencia de plantas de valorización ( 𝑉𝐴𝐿𝑗) y considerando la presencia de una estación de transferencia ( 𝐸𝑇𝑙), se añaden arcos intermedios que unen a los diferentes agentes de gestión involucrados. Los arcos ( 𝑇), representan, de esta manera, los flujos másicos de RSD necesarios a transportar para cubrir la demanda diaria de cada comuna, expresado en toneladas/día. El grafo de gestión de RSD queda representado en la Figura 18. Figura 18. Representación del grafo del submodelo matemático, con nodos (agentes de gestión de RSD) y arcos (transporte de RSD).

--- Page 42 ---
33 De este modo, el modelo de programación del problema de optimización es de tipo lineal -mixto, es decir, un modelo MILP (en inglés, Mixed -Integer Linear Programming ) que contiene como variables de decisión binarias para la ejecución de rutas, variables de decisión continuas para el traslado de toneladas RSD y distancias totales recorridas. 3.3.3. Submodelo operacional Una vez optimizado el flujo de RSD entrantes a las plantas de valorización propuestas a través del submodelo matemático, el submodelo operacional pretende definir las condiciones operativas que deben poseer las plantas de valorización para poder suplir la demanda de la región y transformar los residuos en nuevos productos o servicios. En particular, para cada tipo de residuo potencialmente reciclable o valorizable, se diseña el diagrama de bloques y de flujos para la obtención de nuevos productos o servicios. En el caso de los residuos de materia orgánica, se diseña el diagrama de flujo de una planta producción de biogás y cogeneración de energía, tanto eléctrica como térmica (Cardellini et al., 2021) . El diseño considera un sistema de eliminación de biogás en exceso y un sistema de recirculación de agua para la cogeneración de energía mediante de turbinas de gases de combustión y de vapor de agua, como se muestra en la Figura 19. Por otra parte, los residuos de papeles y cartones son sometidos a variados procesos de separación de otros residuos (plásticos y metales), además de los propios residuos de papel y cartones contaminados (aceites, grasas, entre otros). Posteriormente son t riturados para ser utilizados como fuentes de fibras vegetales para la producción de papel reciclado, mediante procesos de lavado, destintado, espesado y secado (Brenner et al., 2014) . Como producto final, se obtienen rollos de papel y cartón mediante un proceso de embobinado y acabado, como se muestra en la Figura 20. En conjunto, los residuos de envases de plásticos son separados mediante técnicas densimétricas y a

--- Page 45 ---
36 Figura 21. Diagrama de flujo de reciclaje de vidrio. En términos operacionales, l as principales condiciones de operación a ajustar corresponden al manejo de equipos implicados en cada línea operativa, siendo estos: • Flujos másicos de entrada o alimentación. • Flujos másicos de entrada de recursos hídricos , gases y aditivos . • Composición másica de flujos de entrada . • Temperaturas (Tª) y presiones (P) de operación . • Formulación estequiométrica de reacciones químicas . • Volúmenes y capacidades de equipos . 3.3.4. Submodelo demográfico El submodelo demográfico comprende las variables referidas a la población regional atendida por los servicios municipales de gestión de residuos, así como la generación de RSD por comuna. De este modo, en relación con las variables demográficas que son pertinentes para el estudio de demanda a futuro de servicios de aseo y tratamiento, es tas incluyen: 1. Población comunal : Correspondiente a la población total de cada comuna, es decir, población urbana y rural, de acuerdo con el último censo (INE, 2017). La población es expresada en número de habitantes. 2. Tasa de crecimiento poblacional : Correspondiente a la tasa media anual de crecimiento poblacional, definida como la diferencia del número de habitantes censados en una localidad en años distintos, dividido por el rango de los años transcurridos. La tasa es expresada en (habitantes/año) y su alcance es comunal. 3. Generación de RSD : Corresponde al flujo de residuos sólidos domiciliarios generados por comuna en el período de un año. La generación es expresada en toneladas/año. A su vez, incluye el porcentaje estimado de tipo de residuo generado, tales como materia orgánica, papeles y cartones, plásticos, met ales, textiles y otros.

--- Page 46 ---
37 4. Tasa de crecimiento de generación de RSD : corresponde a la variación porcentual esperada de aumento de kilogramos de residuos sólidos por habitante por día. Es un factor determinado por estimaciones del Ministerio de Desarrollo Social debido a los mayores ingresos per cápita percibidos por la po blación y sus hábitos de consumo. La tasa es expresada en (kg/hab/año) y su alcance es regional, es decir, se asume constante para cada habitante de la región. Mediante la implementación de datos demográficos en el modelo integrado, será posible la planificación del proyecto en un período de mediano a largo plazo, y evaluable bajo aspectos económicos y ambientales. 3.4. Evaluación de la Propuesta La evaluación del proyecto está enfocada en aspectos relevantes referidos a la factibilidad de escenarios de gestión de RSD. Los aspectos del proyecto medibles corresponden a una evaluación económica y una evaluación ambiental, siendo en ambos casos de interés tanto para entidades privadas como pote nciales inversores y para las comunas afectadas por los servicios facilitados y mejoramiento en la calidad de vida por la gestión ambientalmente racional de sus residuos. 3.4.1. Evaluación Económica La evaluación económica del proyecto en cada uno de sus escenarios se mide a través del valor que tiene para la región ejecutar el proyecto. En términos conceptuales, el valor puede ser medido como el aumento de consumo de bienes (mayores tasas de valorizaci ón en la región y venta de productos reciclados ) y por la liberación de recursos (menores costos sociales por la gestión de residuos en transporte y disposición) . De esta manera, los beneficios asociados a la implementación de proyectos de valorización de RSD contemplan: i) Menor disposición de RSD en vertederos y rellenos sanitarios . ii) Ganancias por v enta de residuos valorizados y/o ahorro de costos internos . iii) Ganancias por v enta de residuos valorizados energéticamente y/o ahorro de costos internos . iv) Ahorro en emis

--- Page 47 ---
38 - Una menor disposición en rellenos sanitarios, destinando parcial o totalmente los residuos hacia plantas de valorización propuest as a través de rutas de aseo optimizadas . Lo anterior implica menores costos por servicios de disposición final por tonelada de RSD gestionado por parte de cada municipio, al tener una primera recepción en un centro de valorización. - Una oportunidad de negocio por la instalación de un centro de valorización mediante reciclaje para el tratamiento de todos o fracción de RSD generados en la región. Dicho centro permitirá ofrecer la venta de productos reciclados, al mercado regional y/o na cional. - Una oportunidad de negocio por la instalación de un centro de valorización mediante fermentación anaerobia para el tratamiento de todos o fracción de residuos orgánicos generados en la región. Dicho centro permitirá ofrecer la venta de biogás como producto principal, contribuyendo al mercado energético regional o al sistema interconectado. En relación a los costos por la implementación y operación de un a o más plantas de valorización en la región, se incluyen los siguientes: a) Costos de inversión (CAPEX) : Son aquellos gastos destinados a la implementación inicial del proyecto , por lo que comprende costos asociados a: - Compra del terren o, obras civiles e infraestructura . - Instalaciones complementarias (oficinas, servicios de aseo personal, casinos). - Adquisición de equipos industriales para el tratamiento de residuos. - Adquisición de contenedores urbanos diferenciados. - Compra de camiones de carga y transporte de residuos. - Capacitaciones de personal . - Servicios de ingeniería básica y de detalle. - Estudios de consultoría (campañas de educación ambiental y sensibilización de la ciudadanía). b) Costos operacionales (OPEX) : Corresponde a aquellos costos relacionados a la operación continua de un centro o planta de valorización, los que incluyen: - Remuneraciones de empleados (gerencia, administrativos, recursos humanos, operador

--- Page 48 ---
39 Considerando los beneficios y costos del proyecto, la evaluación económica de cada escenario del mismo se medirá mediante el indica dor del Valor Actual Neto del proyecto o “VAN”, el cual indica la rentabilidad del proyecto si fuese implementado y puesto en marcha expresado en un horizonte de evaluación determinado. Por otro lado, se determinará el Valor Actual Neto Social del proyecto o “VANS”, considerando únicamente los costos asociados a la gestión de RSD para cada comuna durante todas sus etapas (recolección, transporte, tratamiento y disposición final) por habit ante. Considerando la incertidumbre de operación de cada escenario propuesto, se realizará un análisis de sensibilidad a los parámetros que pueden incidir en los flujos de caja del proyecto. Entre dichos parámetros , se buscará comparar la influencia de l as siguientes: I) Distribución de residuos recolectados : considera la variación de porcentajes de los residuos que poseen mayor cantidad de recolección, siendo estos generalmente los residuos orgánicos. Se estima un margen de sensibilidad entre +5% a -15%. II) Flujo de RSD captados : considera la variación de los residuos que efectivamente pueden ser recolectados debido a la eficiencia de cada método de recolección en cada escenario. Se estima un margen de sensibilidad entre -25% a +5% . III) Precio s de venta de productos reciclados o valor izado s: considera la variación de los precios de venta en el mercado de aquellos productos reciclados (papeles , cartones, plásticos, vidrios y metales) y/o de la materia orgánica transformada en biogás. Se estima un margen de sensibilidad entre -15 a +30%. A su vez, a modo de comparación de alternativas (escenarios de gestión de RSD), se determina mediante análisis multicriterio el escenario óptimo acorde a factores sociales, económicos, ambientales, logísticos y operacionales. La comparación entre criterios y alternativa se realiza empleando el método AHP . 3.4.2. Evaluación Ambiental La evaluación ambienta

--- Page 50 ---
41 CAPÍTULO 4. MARCO TEÓRICO DE LA GESTIÓN DE RSD En el presente capítulo se aborda el panorama actual sobre los sistemas de gestión de residuos existentes y, el marco regulatorio chileno por el cual se fundamenta la jerarquía y necesidad de gestionar dichos residuos en el país, con sus respectivas ventajas y aspectos por mejorar. En términos específicos, se presentan las po líticas nacionales y estrategias regionales de desarrollo de la Región de La Araucanía, con fin de comprender el potencial impacto del presente proyecto en el cumplimiento de objetivos concretos referidos a la descontaminación y tratamiento de RSD en las comunas de la región y sus sitios de disposición final, obedeciendo a la normativas ambientales y sanitarias aplicables. A su vez, se explicitan las tecnologías e infraestructuras actuales para la recolección, tratamiento y disposición final de RSD, con fin de comprender su filosofía de manejo de los procesos involucrados y para la determinación de condiciones óptimas de operación considerando los aspe ctos logísticos de recolección y valorización. Dichos procesos y condiciones de operación serán implementados en el diseño y dimensionamiento de las plantas de valorización en la presente memoria. 4.1. Marco Regulatorio 4.1.1. Ley Marco de la Gestión de Residuos N°20.920 Actualmente, el marco regulatorio de la Ley 20.920 sobre el “Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento del Reciclaje” establece la jerarquía específica para gestionar los residuos sólidos domiciliarios, recayen do principalmente en políticas de prevención en la generación de residuos, preparación para su reutilización, reciclaje o valorización, recuperación energética y como última opción la disposición final o eliminación. Dicha jerarquía puede ser representada conceptualmente como un esquema piramidal de gestión mostrado en la Figura 23, donde se busca gestionar los residuos preferiblemente desde la prevención y evitando en lo posibl

--- Page 51 ---
42 Figura 23. Jerarquía en la gestión de residuos (Art 2, Ley REP 20.920). 4.1.2. Política Nacional de Residuos 2018 – 2030 En el año 2005, se aprobó la Política de Gestión Integral de Residuos Sólidos por el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA) cuyo objetivo era lograr que el manejo de residuos sólidos se realizase con el mínimo riesgo para el medio ambiente y en miras de una visión integral de los residuos que asegure un desarrollo sostenible y eficiente en la gestión de residuos. Dicha política tuvo un alcance tanto nacional como regional, mediante planes de acción en el corto y mediano plazo. Durante su implementación, distintos decretos fueron elaborados y aprobados para complementar el desarrollo sostenible del país en materia sanitaria y ambiental, destacando el reglamento sobre condiciones sanitarias y de seguridad en rellenos sanitarios (D S N°189/2005), el manejo de residuos generados en establecimientos de salud (DS N°6/2009) y el manejo de lodos generados en plantas de tratamientos de aguas servidas (DS N°4/2009). A su vez, fueron elaboradas guías para desarrollar planes de gestión munici pal de RSD y planes de difusión para incluir temática relativa al reciclaje y valorización en establecimientos educacionales. En ese contexto y tras la promulgación de la Ley 20.920, la política de la CONAMA aprobada en 2005 es actualizada por la Política Nacional de Residuos 2018 – 2030, la cual pretende sentar las bases de una gestión sostenible de recursos naturales, a través de la implementación de principios de la economía circular y el manejo ambientalmente racional de residuos. Lo anterior se traduce como mayores tasas de valorización de residuos domiciliarios a nivel país, alcanzando que un 30% del total de residuos genera dos en el país sean valorizados (MMA, 2018) . Debido a lo anterior, en las bases de la Política Nacional de Residuos (PNR) se definieron 5 objetivos específicos:

--- Page 52 ---
43 1. Desarrollar e implementar instrumentos para fomentar la aplicación de la jerarquía en el manejo de residuos. 2. Asegurar el acceso a infraestructura para el manejo ambientalmente racional de residuos en todo el territorio nacional. 3. Concientizar a la sociedad sobre los beneficios de la prevención y valorización de residuos para generar cambios de conducta. 4. Levantar, estandarizar y comunicar información asociada a la jerarquía en el manejo de residuos. 5. Crear una nueva institucionalidad. A su vez, los objetivos se dividen en 14 líneas de acción que agrupan temas particulares que dan origen a 60 acciones específicas. De este modo, el modelo de gestión de RSD p ropuesto p retende a aportar a ciertos objetivos específicos del PNR 2018 – 2030, considerando su potencial impacto que tendría en la Región de La Araucanía y potencialmente a otras regiones del país, considerando las respectivas condiciones de logística, infraestruc tura y población atendida de dichas regiones. En específico, el modelo a definir podría considerarse como un aporte significativo como programa piloto para el cumplimiento de 8 acciones específicas. En l a Tabla A. 1, se presentan los objetivos, planes de acción y acción específica en los que el proyecto se vería involucrado por su operación. 4.1.3. Estrategia Regional de Desarrollo La Estrategia Regional de Desarrollo 2010 – 2022 “Araucanía: Región de Oportunidades” corresponde a un documento elaborado por el Gobierno Regional de la Araucanía en 2007 con el fin de planificar el desarrollo de la región en ámbitos tales como infraestru ctura pública, economía, producción, transporte, social, educativo y cultural a través de la elaboración y aplicación de estrategias, políticas y proyectos en su territorio. En el contexto de la presente memoria, la estrategia incluye un diagnóstico del estado de gestión de residuos sólidos previa su implementación. En dicho diagnóstico, se destacaba en ese entonces los altos niveles de contaminación de re

--- Page 53 ---
44 Tabla 2. Lineamientos Estratégicos de la Estrategia de Desarrollo Regional 2010 –2022 (Gobierno Regional de La Araucanía, 2007) que aporta el presente proyecto. Lineamiento Estratégico Objetivo Líneas de acción 3. Desarrollo Sustentable de Ciudades y Territorios 3.3 Fortalecer ciudades intermedias con servicios e infraestructura para transformarlas en plataformas de servicios de la Región que superen las desigualdades intrarregionales. c) Mejorar y aumentar el equipamiento en educación y salud con pertinencia cultural, junto al fortalecimiento del sistema de redes de agua potable, alcantarillado y sistemas de tratamiento de residuos. 6. Objetivos y Líneas de Acción por Territorio 6.5 Territorio Temuco – Padre Las Casas: Comunas de Temuco y Padre Las Casas f) Generar incentivos y regulación que contribuyan a la descontaminación ambiental y el tratamiento ecológico integral de residuos sólidos e industriales del territorio. 6.7 Territorio Asociación Cautín Sur: Comunas de Freire, Pitrufquén, Gorbea y Loncoche g) Implementar sistemas de separación de residuos domiciliarios e industriales en el origen (capacitación, difusión, implementación de infraestructura, adquisición de equipos, máquinas y herramientas). 4.1.4. Normativas Ambientales y Sanitarias Aplicables En relación con otras leyes aplicables a la gestión de RSD, se destaca que de acuerdo con el Artículo 3 del D.S. 40 del Reglamento de SEIA, se reconoce aquellos proyectos o actividades susceptibles a causar un impacto ambiental en cualquiera de sus fases p or esta materia. En particular, en su inciso o) se reconoce a proyectos de saneamiento ambiental como plantas de tratamientos de aguas o residuos de origen domiciliario y rellenos sanitarios, como potenciales generadores de efectos adversos en el ambiente. Por su parte, se reconoce que los sitios de disposición final, como rellenos sanitarios, requerirían de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental, puesto de según lo señalado en el Artículo N°11 d

--- Page 54 ---
45 189/2005 del Ministerio de Salud. De modo general, en la Tabla A. 2 se resumen los principales decretos y leyes relevantes en el estudio de un proyecto de valorización de residuos sólidos. 4.2. Sistemas de Gestión de RSD 4.2.1. Modelo Lineal Los mecanismos tradicionales de residuos domiciliarios comprenden las operaciones involucradas desde la generación de residuos por parte de los consumidores hasta la etapa de disposición final. En este modelo, existen cuatro etapas fundamentales para la ge stión de RSD: generación, recolección, transporte y disposición final, las cuales configuran una secuencia de operaciones que permiten entregar una pronta solución para el control de desechos dispuestos en la vía pública y evitar su acumulación en las call es (Riveros, 2015) . Las etapas se representan mediante el esquema de la Figura 24. Figura 24. Esquema representativo del modelo lineal o tradicional de gestión de RSD. No obstante, la configuración de este modelo de gestión de RSD posee falencias logísticas y administrativas en la práctica. En ese sentido, la etapa de recolección en su planificación inicial es planteada para cubrir cierta área de una localidad dada la capacidad de alcance logístico de la administración local y , por ende, áreas restantes se convierten en posibles focos de acumulación o basurales al no quedar cubiertos en esta etapa. Lo anterior da cuenta además de posibles riesgos para la salud de las pers onas y el deterioro del medioambiente. La etapa consiguiente de transporte se encuentra estrechamente ligada a la de recolección, puesto que en general ambas se realizan en el mismo instante gracias a vehículos motorizados de gran tonelaje para la recolección de RSD (camiones tolva, compactador es, etc.). En ese sentido, el transporte de residuos puede ser entendido como el traslado de estos entre un punto “A” a un punto “B”, pudiendo ser este último una estación de transferencia para distribuir los residuos o hacia un sitio de disposición final. Final

--- Page 55 ---
46 El modelo lineal se mantiene vigente pese aun a la problemática de generación creciente de residuos, quedándose atrás en materia de estrategias que propicien la sustentabilidad de la gestión ambientalmente racional, tales como políticas de prevención, reutilización y reciclaje. 4.2.2. Modelo Circular El modelo circular , o modelo orientado al reciclaje y valorización, ha tenido históricamente mejores resultados en términos ambientales, económicos y sociales, puesto que su finalidad consiste en entregar una solución sustentable a la problemática de generación de residuos desde el origen del problema hasta su eliminación. El mencionado modelo busca optimizar el rendimiento de los recursos utilizados inicialmente como materia prima en procesos productivos, para posteriormente ser valorizados una vez son desechados por los consumidores. De esta manera, el material es recolect ado y destinado a ser tratado mediante las tecnologías disponibles y generar un producto que pueda utilizarse como materia prima para un nuevo proceso, repitiendo así su paso por la cadena de gestión y aumentando su vida útil en el mercado ya que no es des echado (Pon, 2019) , como se muestra en la Figura 25. En relación a la valorización de residuos, dentro del modelo circular el reciclaje y la recuperación energética de residuos constituye una etapa fundamental ya que permite el aprovechamiento del material, ya sea como materia prima de un proceso productivo, o como fuente de combustible y energía. El mecanismo de valorización otorga una mayor eficiencia del modelo que uno tradicional, puesto se minimizan las disposiciones de residuos y disminuyen las externalidades negativas por esta práctica habitual. Figura 25. Representación esquemática de las etapas de la gestión de residuos sólidos que incluye una etapa de reciclaje y valorización.

--- Page 56 ---
47 4.3. Logística e Infraestructura de Gestión de RSD Dentro de la cadena de gestión de RSD, tanto en un modelo lineal o circular, se ha de tener en cuenta las características propias de un modelo global de residuos municipales, las cuales son variadas acorde a la infraestructura, recursos, logística y planif icación interna de los municipios o ayuntamientos alrededor del mundo. De este modo, las variables determinantes relacionadas con la gestión de RSD corresponden a los descritas a continuación. 4.3.1. Tipo de método de recolección El método de recolección corresponde a la modalidad de recogida en origen para la etapa de recolección de residuos sólidos. Los métodos más comunes de recolección consisten en los siguientes: a) No diferenciada: la recolección se ejecuta sin distinguir por tipo de residuo desde contenedores urbanos genéricos, es decir, corresponde a una mezcla heterogénea de residuos de diferente naturaleza y composición, como se muestra en la Figura 26, requiriendo una etapa de clasificación posterior para el aprovechamiento de residuos valorizables o ser destinados directamente hacia su eliminación. Figura 26. (izq.) Acumulación de residuos domiciliarios de diferente naturaleza en la comuna de Santiago (Scarpa, 2016) , (der.) Recolección no diferenciada de RSD en la comuna de Valparaíso (Prat, 2020) y Renca (Diario Constitucional, 2022) . b) Diferenciada: Los residuos son recolectados en origen de forma separada según el tipo de material, pudiendo ser transportados a una estación intermedia, de valorización o eliminación. Entre los métodos de recolección diferenciada, existen distintas maneras de recolección en origen, donde sus particularidades recaen principalmente en el tipo de infraestructura y recursos disponibles, siendo estas: b.1) “Puerta -a-puerta” : corresponde al método de recolección a través de contenedores individuales para una vivienda única (ej.: casas) o compartida (ej.: edificios, pensiones), diferenciados por el tipo de material ac

--- Page 57 ---
48 27. En ciertos países desarrollados, la estrategia de recolección puerta -a-puerta (también llamada “ casa a casa ”) se realiza por tipo de material en días específicos de la semana. Figura 27. Recolección “puerta -a-puerta” en municipio español de Valencia (Pérez, 2015) , recolección de residuos plásticos “puerta -a-puerta” en hogar de comuna de Las Condes (Dimensión S.A., 2020) . b.2) Contenedores urbanos : corresponden a instalaciones habilitadas para la disposición de residuos por parte de la ciudadanía de forma voluntaria (Medina -Mijangos & Seguí - Amóregui, 2020) . Dependiendo del tamaño y ubicación de las instalaciones, la recolección a través de contenedores incluye: - Punto Verde (PV) : instalaciones de tamaño reducido, en las que se encuentran uno o más contenedores diferenciados, generalmente por color, en lugares de acceso público (plazas, supermercados, iglesias, etc.), como se observa en la Figura 28. Comúnmente no se realiza algún tipo de pretratamiento, como limpieza de residuos o separación manual (Aldaco et al., 2019) . Figura 28. Puntos verdes con contenedores diferenciados en una plaza en comuna de Providencia (País Circular, 2021) y en una universidad estatal en la comuna de Temuco (Romero, 2021) . - Punto Limpio (PL) : infraestructura de mayor tamaño, que cuenta con un espacio físico diseñado para la instalación de contenedores de mayor volumen, donde los habitantes pueden depositar sus residuos selectivamente (Ver Figura 29). En estos lugares, se pueden realizar pretratamientos y disponer de espacios de educación ambiental. A diferencia de un punto verde, en un punto limpio puede haber personal capacitado para orientar a la población a disponer y clasificar correctamente sus r esiduos (Opazo, 2020) .

--- Page 58 ---
49 A su vez, en un punto limpio la variedad de contenedores diferenciados es mayor, permitiendo ampliar la selectividad de residuos. Figura 29. Puntos limpios: (izq.) Infraestructura de punto limpio fijo en la comuna de Perquenco (Araucanía Cuenta, 2023) , (der.) Instalación de punto limpio móvil en la comuna de Temuco (Manríquez, 2021) . Adicionalmente, en la cadena de recolección pueden encontrarse instalaciones intermedias, las cuales reciben residuos indistintamente desde hogares, puntos verdes o puntos limpios, de forma diferenciada o no diferenciada, para ser transportadas posteriorme nte a centros de tratamiento o eliminación. Dichas instalaciones corresponden a: - Estación de Transferencia (ET) : Infraestructura habilitada para el transbordo de residuos, desde vehículos recolectores a vehículos de carga de mayor tonelaje, para transportarlos hasta los sitios de disposición final, como se presenta en la Figura 30. Figura 30. Estación de transferencia en la comuna de Lautaro (Gersa, 2022) , con capacidad de 10.000 toneladas mensuales. - Centro de Acopio (CA) : Infraestructura de tamaño medio para el almacenamiento de residuos recolectados de forma selectiva. Este tipo de sitios está diseñado para mantener una correcta separación de residuos a mayor volumen, con el fin de distribuirlos a centros de valorización (Chile sin Basura, 2021) .

--- Page 59 ---
50 b.3) Subterráneo : corresponde al método de recolección mediante contenedores ubicados bajo tierra, donde los usuarios pueden depositar sus residuos de forma diferenciada mediante un contenedor superficial de menor tamaño. Los contenedores subterráneos, también llamados soterrados, frecuentemente son de mayor tamaño que los contendores urbanos (hasta un 60% mayor en volumen) y requieren de la construcción de la fosa subterránea y el diseño de un sistema hidráulico, como se observa en la Figura 31. A su vez, con frecuencia contiene sensores que indican a la central el estado de llenado del contenedor, con fin de gestionar la recogida de los residuos a través de camiones (Utopía Urbana, 2023) . Figura 31. Contenedores soterrados y sistema hidráulico de recolección en ciudad española de Santander (EyS Municipales, 2020) . b.4) Neumática : corresponde a un método de recolección avanzado conformado por un sistema de red de tuberías urbanas, contenedores subterráneos, puntos de entrada y salida de residuos. Los puntos de entrada o recogida se ubican en interiores o exteriores como contenedores diferenciados, también lla mados buzones ( Ver Figura 32). De acuerdo con el programa de recogida, los residuos son transportados mediante un sistema de vacío o succión hacia una planta central de recolección. El sistema de vacío para lograr el flujo de residuos se compone de diferentes equipos como turboventilado res, ciclones, compresores, filtros de limpieza y sistemas de control automatizados Figura 32. Buzones de recolección neumática de residuos, en municipios vascos de Barakaldo (En Barakaldo, 2022) y Aretxabaleta (Gasteiz Hoy, 2018) , respectivamente .

--- Page 60 ---
51 Debido a lo anterior, la técnica de recolección neumática requiere de grandes cantidades de energía eléctrica para transportar y compactar los residuos mediante equipos de vacío. Este método es recomendable en localidades donde el método de recolección des de contenedores no es factible debido a límite espacial para el tránsito de camiones recolectores (Aldaco et al., 2019) . 4.3.2. Tipo de transporte Corresponde a la modalidad de transporte que se emplea para trasladar los residuos domiciliarios hacia el centro de valorización o eliminación, según corresponda. La gestión del transporte es de completa responsabilidad del municipio, pudiendo este último realizarlo con vehículos propios o licitando servicios de aseo. Los vehículos de transporte comúnmente empleados corresponden a camiones de diferentes características de tracción y capacidad mecánica de compactación, siendo estos camiones de recolección tr asera o lateral, con o sin caja compactadora, como se aprecia en la Figura 33. Figura 33. Camiones recolectores de carga trasera en comunas de Temuco (Velazco, 2022) , Vilcún (Golpe Digital, 2020) y Traiguén (El Periódico, 2022) . De manera alternativa, gracias a la implementación de la Ley REP 20.920, se ha incluido a los recicladores de base como fuente de trabajo reconocida para la recolección diferenciada de ciertos materiales y transporte hacia centros de acopio o valorización (Ministerio de Medio Ambiente, 2016) . 4.3.3. Alternativas de valorización Corresponden a los distintos métodos de valorización empleables a los residuos sólidos generados por las comunidades. Dichas alternativas dependen principalmente del tipo de residuo a tratar, siendo estos principalmente residuos de materia orgánica, papele s, cartones, plásticos, vidrio, metales, textiles, etc. Las alternativas candidatas a proponer en el modelo incluyen el reciclaje de materiales y fermentación de materia orgánica mediante digestión anaeróbica, siendo cada proceso de valorización descritos en e

--- Page 61 ---
52 reciclados dada su naturaleza (materiales compuestos de compleja separación, de baja calidad para su reciclaje, entre otros) o que, para efectos de simplificar la gestión de residuos, no formen parte de los grupos de materiales descritos previamente. Figura 34. Alternativas de valorización de residuos sólidos domiciliarios, según tipo de residuo recolectado selectivamente y productos obtenibles. 4.3.4. Tipo de Sitio de Disposición Final Corresponde a las distintas clasificaciones de sitios de disposición final existentes en el país, de acuerdo a las resoluciones sanitarias o ambientales que se han estipulado para este tipo de infraestructuras. Entre dichos sitios, se encuentran los siguie ntes: i) Relleno Sanitario : Instalación de eliminación de residuos en la que se permite la disposición de RSDyA, diseñada y construida para minimizar los riesgos para la salud de la población y disminuir los daños al medioambiente, a través de la compactación y cubrimiento mediante capas impermeables, cumpliendo con requisitos legales y sanitarios establecidos en el Decreto Supremo Nº189/2008. ii) Vertedero : Lugar destinado a la disposición final de residuos planificado para tal uso, pero que no cuenta con las medidas sanitarias mínimas establecidas en el Decreto Supremo Nº189/2008. iii) Basural : Lugar destinado a la disposición final de residuos, que surge de forma espontánea o programada, sin ningún tipo de control sanitario ni protección ambiental. Para efectos del modelo a proponer, se consideran como sitios de disposición receptores de RSD únicamente vertederos y rellenos sanitarios de la región, dada la disponibilidad de infraestructura en cada comuna y por el criterio de gestión ambientalmente ra cional .

--- Page 62 ---
53 CAPÍTULO 5. ANTECEDENTES DE LA REGIÓN A nivel nacional, la generación y gestión de residuos sólidos domiciliarios (RSD) han constituido un problema importante para la población y el medioambiente, perjudicando la calidad de vida de habitantes aledaños y la integridad de ecosistemas. Dichos efe ctos adversos se evidencian en la emisión de olores no deseados hacia zonas habitadas, baja regulación de gases producidos por descomposición de materia orgánica y contaminación de aguas superficiales con residuos sólidos (Hoffman, 2016) . En Chile, el problema con la gestión de residuos se evidencia en cifras; aproximadamente el país genera 7,5 millones de toneladas de RSD al año, con un promedio de 1,2 kg diario de residuos por habitante. De esta manera, la forma principal en que se elimin an estos residuos es mediante la disposición final en vertederos o rellenos sanitarios. En menor medida, alternativas de tratamiento como el reciclaje y valorización (1%) contribuyen a la gestión sostenible de residuos (SUBDERE, 2018) . En particular para este estudio de evaluación, la Región de La Araucanía contribuye con aproximadamente 337.182 toneladas de RSD al año. En términos de gestión, si bien la región alcanza un 100% de cobertura de aseo y recolección en zonas urbanas, también posee la cifra más baja a nivel nacional para la recolección en zonas rurales con un porcentaje de 34,7%. La región cuenta además con alrededor de 16 sitios de disposición final, donde 10 corresponden a vertederos, constituyendo un problema latente por sus condiciones sanitarias mínimas y corta vida útil. En cuanto a modelos de gestión que han adoptado algunas naciones, se toman como referencia de estudio las políticas de gestión de residuos municipales que han puesto en prácticas países de la Unión Europea. Dichas políticas de gestión se basan en el princi pio de economía circular, el cual propone un sistema de recolección selectiva o diferenciada a través de la estrategia “puerta -a-puerta ” y en cont

--- Page 67 ---
58 Tabla 5. RSDyA generados en la Región de La Araucanía y P aís (SUBDERE, 2018) . Territorio RSDyA (ton/año) Población Regional Atendida (PRA) Población Total Atendida (PTA) Región de La Araucanía 337.182 775.224 983.298 % Región / País 4,5 4,6 4,9 País 7.487.559 16.879.007 20.073.015 El desglose de generación de RSDyA por comuna en la Región de La Araucanía se muestra en la Tabla C. 1, según lo declarado por cada municipio en la Ventanilla Única del RETC en 2017 (Ver Anexo C). De manera gráfica, la generación de RSDyA por comuna en la Región de La Araucanía se presenta en la Figura 38. Figura 38. Generación de RSDyA en Región de La Araucanía. 5.2.1. Estrategia de reciclaje En relación al reciclaje en la región, se identifica que actualmente no existen centros o plantas de valorización reconocidos para el tratamiento de residuos sólidos domiciliarios. No obstante, en las comunas de la región existen diferentes puntos habilitados para la recolección diferenciada de residuos potencia lmente valorables, siendo estos lugares: puntos verdes, puntos limpios y centros de acopio (SUBDERE, 2018). 020.00040.00060.00080.000100.000120.000 Angol Collipulli Curacautín Ercilla Lonquimay Los Sauces Lumaco Purén Renaico Traiguén Victoria Temuco Carahue Cunco Curarrehue Freire Galvarino Gorbea Lautaro Loncoche Melipeuco Nueva Imperial Padre Las Casas Perquenco Pitrufquén Pucón Saavedra Teodoro Schmidt Toltén Vilcún Villarrica CholcholGeneración de RSDyA en Región de La Araucanía RSDyA Total 2017 RSDyA corregidos

--- Page 70 ---
61 A partir de los datos recopilados, en los residuos domiciliarios de la región predominan los residuos de materia orgánica (66,81%) con 225.257 toneladas anuales, seguido de residuos de papeles y cartones (5,98%; 20.180 ton) y residuos plásticos y metálicos , sumando un total en conjunto de 27.186 toneladas anuales (9,67%). 5.2.4. Configuración del Caso Base A partir de la información recopilada sobre la gestión de RSD en la Región de La Araucanía, puede concebirse que el escenario actual o “ Caso Base” es aproximado a un modelo de recolección no diferenciada, mediante el servicio de aseo “puerta -a-puerta ” y contenedores que tiene contratado cada municipio en su respectiva comuna. El vehículo de transporte principal en cada comuna es el camión recolector, con flota y forma de operación específica para cada comuna. En el caso de la comuna de Temuco, se conte mpla la existencia de una estación de transferencia ubicada en la comuna de Lautaro. De acuerdo con el estudio de la SUBDERE (2018), no se han identificado centros de valorización de residuos sólidos en la región ni la cantidad tratada en la misma, por lo que no se incluye una etapa de valorización en este escenario. Por último, las comuna s de la región disponen en mayor medida sus residuos en vertederos y rellenos sanitarios, como etapa de eliminación. La configuración del actual escenario en la región se representa mediante el esquema de la Figura 42. Figura 42. Esquema de configuración del actual escenario de gestión de RSD (Caso Base). De este modo, el Caso Base es coincidente con el escenario que utiliza un método de recolección no diferenciada, como se presentó en el Capítulo 4.3, en ausencia de una etapa de valorización. Para efectos de la posterior evaluación de escenarios por

--- Page 72 ---
63 CAPÍTULO 6. PROPUESTA DE ESCENARIOS DE GESTIÓN DE RSD El modelo propuesto , estudiado en el Capítulo 3.3, considera como variables los métodos y modalidades con los que se puede efectuar la gestión de los residuos en cada una de sus operaciones: recolección, transporte, tratamiento y disposición final. De esta manera, en el presente capítulo se aborda la elec ción de uno o más métodos de recolección y logística de transporte de RSD, dando a lugar a la configuración de escenarios potencialmente factible s de gestión de RSD. 6.1. Escenarios de Gestión de RSD En primer lugar, el método de recolección puede ser clasificada como recolección diferenciada o no diferenciada , como se ha descrito previamente en el Capítulo 4.3. La recolección diferenciada comúnmente puede realizarse a través de la modalidad “ puerta - a-puerta ” en cada hogar presente en la ruta que disponga el servicio de aseo local, ó a través de contenedores urbanos habilitados como puntos verdes y puntos limpios. En el caso de la recolección no diferenciada, la recogida de residuos por parte de servici os de aseo comúnmente se realiza mediante la modalidad “ puerta -a-puerta ”. El método de transporte más habitual para el traslado de RSD son camiones recolectores diseñados para tal fin, debido a su alta capacidad de tonelaje en tolva, de compactación y eficiencia de recolección . Posterior a la etapa de transporte, en la construcción de escenarios se incluye una etapa de tratamiento con el fin de entregar un valor, ya sea comercial o energético, a los residuos captados en la etapa de recolección. Dependiendo si la recolección fuese de manera diferenciada o no diferenciada, en la etapa de tratamiento se contempla una fase de selección manual o automática para la correcta separación del tipo de material recolectado y mantener un rendimiento estable de las operaciones de tratamiento, dependiendo del tipo de material. Los métodos estandarizados para la valorización de residuos consisten en el reciclaje de

--- Page 73 ---
64 Dentro del tratamiento de residuos, existe la posibilidad de recuperar energéticamente los residuos que no pudieron ser reciclados o fermentados en la etapa previa debido a diversos motivos: materiales compuestos, difícilmente separable s por métodos mecánico s o materiales de baja calidad que perjudican la eficiencia de valorización. Entre dichos procesos destacan la combustión, gasificación, pirólisis y la transformación por incineración a gases residuales. Esta última es llamada tecnología “waste -to-energy ”, estudiada su filosofía de operación en el Capítulo 2.3 en la cual los residuos son incinerados y producen gases de combustión utilizables para la generación de energía eléctrica mediante turbinas , no será incluida como agente de gestión en la construcción de escenarios. Lo anterior se justifica en el alcance del presente estudio, donde se prioriza el reciclaje y valorización como alternativas más preferibles según la jerarquía de gestión de residuos presentada en el Capítulo 4.1 sobre el marco regulatorio vigente. Finalmente, la última etapa del modelo considera la eliminación de aquellos residuos que dada s sus propiedades físicas y químicas no pudieron ser reciclados ni valorizados por los métodos mencionados. La eliminación se realiza de manera preferente en sitios de disposición habilitados que cumplan con las legislaciones sanitarias y ambientales mínimas para su operación , sitios conocidos como rellenos sanitarios . Adicionalmente, se incluirán vertederos como sitios de disposición final, considerando la capacidad activa de dichas instalaciones. En resumen, las etapas de gestión y sus diferentes modalidades de ejecución en el presente modelo puede n representarse mediante la matriz de escenarios mostrada en la Figura 44. Figura 44. Matriz de escenarios de gestión de RSDyA .

--- Page 74 ---
65 Como se aprecia en la figura anterior , la matriz de escenarios permite la posibilidad de concebir un número importante escenarios posibles de gestión de RSD. En específico, mediante combinatoria y bajo las restricciones del modelo previamente descritas , se tienen; 2 modalidades de recolección diferenciada , 2 modalidades de transporte, 2 modalidad es conjunta s de reciclaje y valorización, 1 método de recuperación energética y 1 manejo de disposición final . En principio , exist irían 8 escenarios ante este método de recolección , sin embargo, dado las restricciones impuestas en la modalidad exclusiva de transporte (camiones ) y conjunta de reciclaje y valorización (digestión anaeróbica) , se reducen a 2 escenarios ante el método de recolección diferenciada. Por su parte, si se escoge el método de recolección no diferenciada, se tienen; 1 modalidad de recolección ( “puerta -a-puerta ”), 1 modalidad de transporte (camiones), 2 modalidad conjunta de reciclaje y valorización, 1 método de recuperación energética y 1 manejo de disposición final . En total, existe 2 escenario s ante este método de recolección , reduciendo a 1 escenario bajo las restricciones mencionadas por reciclaje y valorización. Sumando los escenarios de ambos métodos de recolección, se totalizan 10 escenarios de gestión de RSD , siendo reducidos a 3 escenarios a efectos del modelo . No obstante, dicho total es referencial para efectos del modelo, puesto que las variaciones de él dependerán de las necesidades específicas de la población a atender e infraestructura de la zona. A modo de ejemplo, cada proyecto de gestión de RSD puede escoger que residuos recolectará, usando transportes diferentes, estaciones intermedias como estaciones de transfe rencia o centros de acopio, métodos de valorización distintos, entre otros factores. 6.2. Propuesta de Escenarios En base a los antecedentes recopilados sobre la demografía y gestión de RSD en la región, se presenta n a continuación distintos escenarios po

--- Page 75 ---
66 En ese sentido, la zona de estudio o región posee centros de generación de RSD (comunas) disgregadas en todo el territorio, concentradas tan solo en las dos capitales provinciales y el resto de las comunas con ubicación periférica. A su vez, en comunas donde existe una mayor población en zonas rurales y bajos índices de amanzanamientos, es previsible que el método de recolección a través de contenedores urbanos presente una mayor eficiencia de separación selectiva de residuos , debido a un mayor acceso a servicios de aseos hacia la población frente al método de recolección “puerta -a-puerta ” donde se requiere una m ayor concentración de viviendas en sitios urbanos y rurales , además de mayores esfuerzos logísticos para suplir la demanda de servicios de aseo. 2. Nº de plantas de valorización : Dentro de cada escenario, se subdivide la configuración del mismo dependiendo de cuántas plantas de valorización se pretenda n diseñar y evaluar. En concreto, siendo 32 comunas que atender distribuidas entre dos provincias de la región, se plantea el diseño de 1 a 2 plantas conjuntas de reciclaje de materiales y valorización de materia orgánica mediante digestión anaeróbica . La propuesta de una planta conjunta de reciclaje y valorización regional se fundament a en los principios de economía a escala, reduciéndose costes por la autogestión de la misma (CAPEX y OPEX). Por su parte, la propuesta de dos plantas posibilita aumenta r la autonomía provincial en relación con la gestión sostenible de residuos, facilitando el transporte de residuos y pudiéndose proyectar una expansión operacional . De esta manera, la configuración de 4 subescenarios a modelar y optimizar mediante métodos matemáticos y sistemas de información geográfica quedan representados a través de las variables de interés, como se muestra en la Figura 45. Figura 45. Configuración de escenarios según el método de recolección aplicado y el número de plantas de valorización.

--- Page 76 ---
67 6.2.1. Propuesta Escenario s “Puerta -a-puerta” El Escenario PAP es planteado mediante un modelo de gestión donde la recolección diferenciada es total y en origen, llevada a cabo por los servicios de aseo contratados por la municipalidad de cada comuna. A su vez, la recolección se realiza únicamente mediante la modalid ad “puerta -a-puerta ”, dada su eficacia para recoger los residuos de forma continua a través de las rutas de aseo, facilidad de operación de camiones con personal de recolección en origen y siendo la modalidad más frecuente de recolección en el país. El método de transporte será mediante camiones de carga lateral o trasera, según la disponibilidad de infraestructura de cada comuna. Los residuos separados y trasladados serán dispuestos hacia la estación de transferencia disponible o directamente hacia las plantas de valorizació n propuest as, donde se incluyen procesos industriales de reciclaje de materiales y valorizació n de la materia orgánica . En particular , el Escenario PAP.1 cuenta con una planta regional de valorización (Planta 1R) , mientras que en caso del Escenario PAP.2 se cuenta con dos plantas provinciales (Plantas 1P y 2P) . Aquellos residuos que tras el tratamiento no puedan ser reciclados ni valorizados serán trasladados mediante camiones privados a los sitios de disposición más cercano de acuerdo a su proximidad de cada comuna, siendo dichos sitios rellenos sanitarios o vertederos . El diagrama de flujos del presente escenario se representa a través del esquema de la Figura 46. A su vez, para efectos del trazado de rutas del modelo, los flujos transportados de RSD son representados bajo el diagrama de nodos y arcos mostrados en las Figura 47 y Figura 48 para los Escenarios PAP.1 y PAP.2, respectivamente. Figura 46. Esquema de configuración de la Propuesta de Escenario s PAP.1 y 2 (Elaboración propia) . El propósito del presente escenario es modificar la actual gestión de RSD en la región, conservando la modalidad tradicional de r

--- Page 77 ---
68 privilegiando la recolección diferenciada y aumentar la eficiencia de separación posterior en operaciones estándares de tratamiento de residuos para su valorización. La disposición final se mantiene como una etapa importante como eslabón final de gestión. Figura 47. Diagrama de nodos y arcos del Escenario PAP.1 propuesto para la Región de La Araucanía. Figura 48. Diagrama de nodos y arcos del Escenario PAP.2 propuesto para la Región de La Araucanía. 6.2.2. Propuesta Escenario s “Contenedores urbanos” De manera análoga, el Escenario CONT es planteado mediante un modelo de gestión donde la recolección diferenciada es total y en origen, llevada a cabo por los servicios de aseo contratados por la municipalidad de cada comuna. En este caso, la recolección se realiza de manera exclusiv a través de contenedores urbanos dispuestos en la s ciudad es y comunas , ya sea mediante Puntos Verdes (PV) o Puntos Limpios (PL). Dicha modalidad de recolección es justificada por la presencia de tales instalaciones en ciertas comunas de la región y su posibilidad de reunir mayores volúmenes de residuos separados en contenedores, gracias a la participación voluntaria de los habitantes. La recolecci ón a través de contenedores urbanos pretende replicar el método de recolección en países desarrollados (España, Austria , Italia, entre otros) , los cuales han demostrado ser una manera eficaz de diferenciación de residuos (Gabarrell

--- Page 78 ---
69 et al., 2015; Cano -Montero et al., 2016 ; Expósito & Velasco, 2018; Medina -Mijangos & Seguí -Amóregui, 2020) . No obstante, su operación queda sujeta a costos adicionales tales como costos de mantención o reinversión en nuevos contenedores . El método de transporte será mediante camiones de carga lateral o trasera, pudiendo ser directamente trasladados a los centros de valorización propuestos. Dada la naturaleza matemática del modelo, se excluyen los recicladores de base como parte de la cadena de gestión en el presente escenario , dado que los volúmenes de RSD captados mediante estos agentes es despreciable respecto al flujo másico que transportan los camiones. De manera análoga al Escenario 1, l os residuos separados y trasladados serán tratados a través de procesos industriales de reciclaje y valorización. En particular, el Escenario CONT .1 cuenta con una planta regional de valorización (Planta 1R) , mientras que en el Escenario CONT .2 se cuenta con dos plantas provinciales (Plantas 1P y 2P) . Aquellos residuos que tras el tratamiento no puedan ser reciclados ni valorizados serán trasladados mediante camiones a los sitios de disposición más cercano s, siendo dichos sitios rellenos sanitarios o vertederos . El diagrama de flujos del presente escenario se representa a través del esquema de la Figura 49. A su vez, para efectos del trazado de rutas del modelo, los flujos transportados de RSD son representados bajo el diagrama de nodos y arcos mostrados en las Figura 50 y Figura 51 para los Escenarios CONT .1 y CONT .2, respectivamente. Figura 49. Esquema de configuración de la Propuesta de Escenario CONT.1 y 2 (Elaboración propia). El propósito del presente escenario es aprovechar en su totalidad la infraestructura de recolección en cada comuna de la regió n. La inclusión de puntos verdes y puntos limpios constituyen un factor primordial para alcanzar mayores índices de recolección de

--- Page 79 ---
70 residuos, sustentadas en el objetivo de aumentar las tasas de reciclaje y valorización en cierta localidad. Figura 50. Diagrama de nodos y arcos del Escenario CONT .1 propuesto para la Región de La Araucanía. Figura 51. Diagrama de nodos y arcos del Escenario CONT .2 propuesto para la Región de La Araucanía.

--- Page 80 ---
71 CAPÍTULO 7. OPTIMIZACIÓN Y SIMULACIÓN En esta primera sección de resultados, se determina n las ubicaciones óptimas de los centros de valorización candidatos a suplir la demanda regional de RSD, considerando restricciones de terreno disponible, adecuaciones a los Planes Reguladores comunales y cercanías a carreteras interurbanas. La optimización de ubicaciones de los centros de valorización se realiza mediante la minimización de distancias entre comunas y centros de valorización candidatos, utilizando herramientas de análisis espacial d el software de información geográfica ArcGIS . Una vez definida la ubicación óptima de los centros de valorización (1 planta de tratamiento regional para los Escenarios PAP.1 y CONT .1; 2 plantas de tratamiento provinciales para los Escenarios PAP.2 y CON T.2), se procede a resolver el problema de planificación de infraestructura para la gestión del transporte de RSD dentro de la Región de La Araucanía. Para ello, se define la función objetivo orientada a la minimización de viajes y distancia total recorrida por camiones recolectores, junto a las respectivas restricciones de demanda y capacidad de gestión por los respectivos agentes de gestió n (𝐶,𝐸𝑇,𝑉𝐴𝐿 y 𝐷𝐹). El problema de planificación de infraestructura se resuelve mediante la modelización del problema matemático, vale decir , un modelo de programación mixto -no lineal (MI NLP), empleando la ejecución del código en Python junto con el solucionador Gurobi para problemas de optimización. Como resultado, se obtienen el trazado de rutas óptimo a seguir entre cada agente de gestión y cubriendo la demanda regional. A continuación , se procede a simular el diagrama de flujos dentro de cada centro de valorización mediante el software de simulación de procesos químicos DWSIM , considerando los procesos de transformación de residuos en material reciclado en cada escenario. Dicha simulación se basa en la distribución de residuos que es destinada en cada planta de valorización (Plantas 1

--- Page 81 ---
72 7.1. Optimización del Modelo 7.1.1. Optimización de la ubicación de las plantas de valorización De acuerdo a la metodología descrita en el Capítulo 3.3.1 del submodelo geográfico , a continuación, se presentan las posibles ubicaciones candidatas de las plantas de valorización según las siguientes restricciones: • Terrenos eriazos con superficie total ≥ 1 [ha]. • Adecuación al Plan Regulador Comunal para uso permitido de actividad productiva ( Z3, Z6, ZM6) ó con restricciones para actividades industriales inofensivas (Z4). • Fuera de zona declarada de riesgo de desastres naturales. • Conexión vial en un radio ≤ 2 [km] a carreteras interurbanas, nacionales o autopista panamericana. Las ubicaciones, por tanto, han sido seleccionadas desde los mapas digitales del SII, revisadas digitalmente mediante imágenes satelitales en Google Maps y añadidas a una capa de plantas de valorización mediante datos georreferenciados en ArcGIS . De este modo, se han designado 6 recintos como potenciales terrenos para la instalación de plantas de valorización, como se muestra en la Tabla 6. Tabla 6. Ubicación y características de los recintos prediales para la instalación de plantas de valorización candidatas. N.º Recinto Comuna (Barrio) Rol Predial Latitud Longitud Precio del terreno [$] Superficie [ha] Valor [$/m2] 1 Temuco (Labranza) 3251 -852 -38,769398 -72,77104 849.515.129 7,07 12.016 2 Temuco (Labranza) 3250 -78 -38,764575 -72,797522 332.852.410 2,11 15.775 3 Temuco (Cajón) 3281 -291 -38,666943 -72,503261 408.982.351 13,7 2.985 4 Angol (Barrio Industrial) 801-24 -37,812857 -72,671023 158.185.623 1,13 13.999 5 Lautaro (Parque Industrial) 200-18; 200-19 -38,554482 -72,444543 295.674.062 6,98 4.236 6 Victoria 401-4 -38,233276 -72,351567 450.905.240 1,18 38.212 Considerando las posibles ubicaciones candidatas de las plantas de valorización , se procede a optimizar separadamente la ubicación de 1 planta candidata para satisfacer la demanda regional (Planta 1R) y 2 plantas provinciales

--- Page 82 ---
73 En términos matemáticos, el problema de optimización a resolver corresponde al problema de asignación de ubicación de infraestructura (F LAP) descrito en el Capítulo 2.2.1 cuyo objetivo , en el presente caso, está orientado a la minimización de distancias recorridas entre las comunas 𝐶 y las ubicaciones candidatas 𝑉𝐴𝐿, asignando hasta un máximo de 2 plantas de valorización, como se muestra a continuación a partir de la definición de conjuntos , variables, parámetros , restricciones y función objetivo . Conjuntos La asignación de infraestructura corresponderá a los pares ordenados entre el conjunto de comunas 𝐶 y el conjunto de ubicaciones candidatas de plantas de valorización 𝑉𝐴𝐿. • El conjunto 𝐶 involucra a 𝑁 = 32 comunas de la Región de La Araucanía, enumeradas desde 𝑖 = {1, …, 𝑁}; siendo cada comuna 𝐶𝑖 designada según el orden listado en la Tabla C. 1. • El conjunto de ubicaciones candidatas 𝑉𝐴𝐿 involucra a 𝑀 = 6 terrenos prediales , determinados y ordenados en la Tabla 6, con numeración desde 𝑗 = {1, …, 𝑀}; para cada ubicación 𝑉𝐴𝐿𝑗. Variables Considerando la naturaleza del modelo de optimización lineal -mixto, se comprende el empleo de variables de decisión binarias y continuas, como son explicitadas a continuación. • 𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗: Se realiza la ruta entre la comuna 𝐶𝑖 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, i.e., 𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗 ∈{0,1}. Parámetros • 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖: Demanda diaria en toneladas de RSD por transportar desde la comuna 𝐶𝑖, 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖∈ℛ0+ ,∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁}. • 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗: Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗∈ℛ0+ ,∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀}. • 𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗: Distancia en camión a recorrer desde la comuna 𝐶𝑖 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, 𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗∈ℛ0+. Restricciones

--- Page 83 ---
74 ▪ Restricción 1 : La suma total de la demanda de todos los nodos debe ser menor o igual a la capacidad de la planta de valorización candidata. ∑𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖·𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗≤𝑁 𝑖=1𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗; ∀𝑗∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 2: La demanda de cada comuna es cubierta por solo una planta de valorización candidata . ∑𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗=𝑀 𝑗=11; ∀𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 3: Sólo un número entero positivo 𝑚 de ubicaciones pueden ser asignadas como plantas de valorización . ∑𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗≤𝑁 𝑖=1𝑚; 𝑚∈{1,…,𝑀}; ∀𝑗 ∈{1,…,𝑀} Función Objetivo 1 La función objetivo a minimiza r corresponde a la suma de todas las distancias diarias recorridas por camiones recolectores municipales entre las comunas 𝐶𝑖 hacia un máximo 𝑚<𝑀 plantas de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗. La fórmula matemática de la función objetivo es expresada a través de la Ecuación 4. min 𝑠.𝑎. ∑∑𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1𝑁 𝑖=1 Ecuación 4. Función Objetivo 1 del problema de asignación de ubicación de infraestructura ( 𝑉𝐴𝐿) para las comunas de la Región de La Araucanía (𝐶). En el presente problema, el valor 𝑚 toma un valor 1 ó 2, dependiendo del número de plantas de valorización que son propuestos en el presente modelo, siendo 1 planta para los Escenarios PAP.1 y CONT.1, ó 2 plantas para los Escenarios PAP.2 y CONT.2, respectivamente. Mediante la optimización realizada con herramientas de análisis espacial del programa ArcGIS (Location -allocation optimization ) se obtienen las ubicaciones asignadas de las plantas de tratamiento ( 𝑉𝐴𝐿) que permitirán la valorización de los RSD .

--- Page 84 ---
75 A medida que se impone una restricción de distancia máxima cada vez menor , como se observa en la Figura 52, no es posible cubrir la demanda de las comunas más periféricas de la región. Lo anterior se evidencia tras observar 4 comunas (círculos rojos) que requieren recorrer más de 100 km hasta una de las plantas de valorización propuesta (Lonquimay, Melipeuco, Pucón y Curarrehue) ó 1 comuna que requiere más de 150 km (Curarrehue). De este modo, las 2 plantas asignadas por minimización de distancia en ruta permiten suplir la demanda regional y corresponden a aquellas ubicadas en las comunas de Temuco (Labranza) y Victoria, con un máximo de recorrido de 200 km. Figura 52. Mapa de ubicaciones de predios para instalación de 2 plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿) con distancias máximas desde las comunas (𝐶) de 100, 150 y 200 km. Por su parte , en el caso que se pretenda instalar sólo una planta regional , la minimización de rutas entrega como ubicación óptima a aquel recinto predial ubicad o en la comuna de Temuco (Cajón) , como se muestra en la Figura 53. Figura 53. Mapa de la ubicación del rol predial para la instalación de 1 planta de valorización (VAL) regional. De esta manera, los roles prediales asignados para la instalación de las plantas de valorización corresponden a los recintos N.º 1 y N.º 6, en el caso de las dos plantas provinciales 1P y 2P con superficies construibles de 7,07 y 1,18 [ha] respectivamente , y

--- Page 85 ---
76 el recinto N.º 3 en el caso de la planta de valorización regional 1R con una superficie construible de 13,7 [ha] . Los terrenos de los recintos mencionados son los mostrados en la Figura 54, captados digitalmente mediante Google Maps . Figura 54. Imágenes satelitales de los roles prediales asignados para la instalación de 2 plantas de valorización provinciales (N.º 1 y N.º 6) y 1 planta regional ( N.º 3). En virtud de la asignación optimizada de la ubicación de las plantas de valorización, se procede a determinar la capacidad de las plantas de valorización según el flujo de entrada de RSD captados por cada planta de valorización diario m áximo , utilizando la base de datos del Capítulo 5.2 de flujos másicos de RSD para cada comuna (C), como se muestra en la Tabla 7. Se ha definido como demanda máxima diaria tomando como supuesto que todos los RSD captados son recolectados el mismo día en todas las comunas . Tabla 7. Dist ribución de RSD según número de plantas de valorización. Escenarios Plantas Comuna Nº Recinto Rol Predial Nº comunas atendidas Demanda de flujo de RSD [ton máx/día] %RSD Total PAP.1 CONT.1 1R Temuco (Cajón) 3 3281 - 291 32 1.771,04 100% PAP.2 CONT.2 1P Temuco (Labranza) 1 3251 - 852 18 1.148,33 64,84% 2P Victoria 6 401-4 14 622,72 35,16% Las ubicaciones de todos los agentes de gestión del presente modelo de gestión de RSD ( 𝐶: 32 comuna s, 𝐸𝑇: 1 estación de transferencia, 𝑉𝐴𝐿: 1 planta regional y 2 plantas provinciales de valorización , y 𝐷𝐹: 16 sitios de disposición final) son presentada s mediante el mapa de la Figura D. 1.

--- Page 86 ---
77 7.1.2. Formulación y o ptimización matemática del problema de planificación de infraestructura En el presente subcapítulo, se aborda la formulación del submodelo matemático para resolver y optimizar el trazado de arcos en el contexto del problema de planificación de infraestructura, entre los focos generadores de RSD o comunas ( 𝐶) y los agentes de gestión involucrados ( 𝐸𝑇,𝑉𝐴𝐿,𝐷𝐹), como se describió en el Capítulo 3.3.2. De este modo, se establec en los conjuntos , variables de decisión, parámetros , restricciones y función objetivo atingentes al problema matemático para cada escenario. Conjuntos La asignación de infraestructura corresponderá a los pares ordenados entre el conjunto de comunas 𝐶, el conjunto de ubicaciones candidatas de plantas de valorización 𝑉𝐴𝐿, el conjunto de estaciones de transferencias 𝐸𝑇 y el conjunto de sitios de disposición final 𝐷𝐹. • El conjunto 𝐶 involucra a 𝑁 = 32 comunas de la Región de La Araucanía, enumeradas desde 𝑖 = 1, …, 𝑁; siendo cada comuna 𝐶𝑖 designada según el orden listado en la Tabla C. 1. • El conjunto de ubicaciones candidatas 𝑉𝐴𝐿 involucra a 𝑀 = 1 ó 2 plantas de valorización asignadas , determinados en la Tabla 7, con numeración desde 𝑗 = 1, …, 𝑀; para cada ubicación 𝑉𝐴𝐿𝑗. En los escenarios PAP.1 y CONT.1 , 𝑀 = 1, mientras que en PAP.2 y CONT.2, 𝑀 = 2. • El conjunto de estaciones de transferencia 𝐸𝑇 involucra a 𝑄 = 1 ubicación , enumerada desde 𝑙 = 1, …, 𝑄; siendo 𝐸𝑇1 la estación de transferencia de Lautaro. • El conjunto de sitios de disposición final 𝐷𝐹 involucra a 𝑃 = 16 sitios de disposición final, enumerada desde 𝑘 = 1, …, 𝑃; siendo cada 𝐷𝐹𝑘 designado según el orden de la Tabla C. 5. Variables Considerando la naturaleza del modelo de optimización lineal -mixto, se comprende el empleo de variables de decisión binarias y continuas, como son explicitadas a continuación . Variables b inarias : corresponden a variables de decisión booleanas que determinan si se realiza una cierta ruta entre 2 agentes de gestión:

--- Page 87 ---
78 • 𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙: Se realiza la ruta entre la comuna 𝐶𝑖 y la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙, i.e., 𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙 ∈{0,1}. • 𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗: Se realiza la ruta entre la comuna 𝐶𝑖 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, i.e., 𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗 ∈{0,1}. • 𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘: Se realiza la ruta entre la comuna 𝐶𝑖 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑓, i.e., 𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘 ∈{0,1}. • 𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗: Se realiza la ruta entre la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, i.e., 𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗 ∈{0,1}. • 𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘: Se realiza la ruta entre la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑘, i.e., 𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘 ∈{0,1}. Variables c ontinuas : corresponden a variables de decisión ∈ℛ0+ que determinan las toneladas de RSD transportadas , distancias en ruta recorridas entre 2 agentes de gestión , frecuencia de recolección, número de flota de camiones , junto a la flota y frecuencia de recolección adicional necesaria. • 𝑇𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙: Toneladas diarias de RSD transportadas desde la comuna 𝐶𝑖 y la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙. • 𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗: Toneladas diarias de RSD transportadas desde la comuna 𝐶𝑖 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗. • 𝑇𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘: Toneladas diarias de RSD transportadas desde la comuna 𝐶𝑖 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑓. • 𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗: Toneladas diarias de RSD transportadas desde la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗. • 𝑇𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘: Toneladas diarias de RSD transportadas desde la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑘. • 𝑇𝑟𝑒𝑐𝑗: Toneladas diarias de RSD valorizadas en cada planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗. • 𝑇𝐷𝐹: Suma total de t oneladas diarias de RSD no valorizadas y destinadas a sitios de disposición final. • 𝑑𝑟𝐶𝑖: Distancia total recorrida, ida y vuelta, por cada camión recolector comunal desde cada comuna 𝐶𝑖 hasta terminar su ruta en un sitio de disposición final. • 𝑑𝑟𝐸𝑇𝑙: Distancia total recorrida, ida y vuelta, por cada camión privado desde la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙 hasta las plantas de tratamiento. • 𝑑𝑟𝑉𝐴𝐿𝑗: Distancia total recorrida, ida y vuelta, po

--- Page 88 ---
79 • 𝑛𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎𝑖: Cantidad extra de camiones recolectores que se deben adicionar al servicio de recolección para cada comuna 𝐶𝑖. • 𝑓𝑖 : Frecuencia de recolección de RSD por los camiones disponibles y extras en cada comuna 𝐶𝑖. • 𝐵𝑖 : Número total de viajes de ida realizados por los camiones disponibles y extras en cada comuna 𝐶𝑖. • 𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝐸𝑇𝑙𝑉𝐴𝐿𝑗: Número de viajes de ida realizados por los camiones tolva privados desde la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙 y las plantas de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗. • 𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝑉𝐴𝐿𝑗𝐷𝐹𝑘: Número de viajes de ida realizados por los camiones tolva privados desde la estación de transferencia 𝑉𝐴𝐿𝑗 y las plantas de valorización 𝐷𝐹𝑘. Parámetros Los parámetros asociados al problema de optimización corresponden a las determinadas por la base de datos de antecedentes demográficos y del submodelo geográfico tales como la demanda de RSD comunal, capacidades de los agentes de gestión y distancias en ruta determinadas entre 2 agentes de gestión. A su vez, se incluyen parámetros asociados a la efectividad del método de recolección, que serán estudiados posteriormente. Los parámetros involucrados en el presente modelo se describen a continuación. • 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖: Demanda diaria en toneladas de RSD por transportar desde la comuna 𝐶𝑖, 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖∈ℛ0+ ,∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁}. • 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑇𝑙: Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en la estación de transferencia, 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑇𝑙∈ℛ0+ ,∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑄} • 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗: Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗∈ℛ0+ ,∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀}. • 𝐶𝐴𝑃𝐷𝐹𝑘 : Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑘, 𝐶𝐴𝑃𝐷𝐹𝑘∈ℛ0+ ,∀ 𝑘 ∈{1,…,𝑃}. • 𝐶𝐴𝑃𝑡𝑟𝑢𝑐𝑘 : Capacidad de carga por camión recolector municipal, expresado en toneladas de RSD , 𝐶𝐴𝑃𝑡𝑟𝑢𝑐𝑘∈ℛ0+. • 𝐶𝐴𝑃𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎 : Capacidad de carga por camión recolector municipal, expresado en toneladas de RSD, 𝐶𝐴𝑃𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎∈ℛ0+. • 𝑓𝑚á𝑥: Frecuencia máxima de recolección , actualmente vigentes, de los camiones recolectores comunales de cada comuna 𝐶𝑖, 𝑓𝑚á𝑥 ∈ℛ0+ ,∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁}. • 𝑁𝑚

--- Page 89 ---
80 • %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛: Porcentaje mí nimo de toneladas diarias de RSD que deben ser recicladas o valorizadas en las plantas de tratamiento, con fin de cumplir objetivos nacionales de reciclaje , %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛∈{0,1}. • %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥: Porcentaje máximo de toneladas diarias de RSD que podrían ser recicladas o valorizadas en las plantas de tratamiento , debido a eficiencia del método de recolección y separación de residuos en las plantas de tratamiento, %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥∈{0,1}. • 𝑑𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙: Distancia en camión a recorrer desde la comuna 𝐶𝑖 y la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙, 𝑑𝐶𝑖−𝐸𝑇∈ℛ0+. • 𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗: Distancia en camión a recorrer desde la comuna 𝐶𝑖 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, 𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗∈ℛ0+. • 𝑑𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘: Distancia en camión a recorrer desde la comuna 𝐶𝑖 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑓, 𝑑𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘∈ℛ0+. • 𝑑𝐸𝑇−𝑉𝐴𝐿𝑗: Distancia en camión a recorrer desde la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙 y la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗, 𝑑𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗∈ℛ0+. • 𝑑𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘: Distancia en camión a recorrer desde la planta de valorización 𝑉𝐴𝐿𝑗 y el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑘, 𝑑𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘∈ℛ0+. Restricciones Finalmente, el modelo de optimización se ejecuta sujeto a un conjunto de restricciones que limitan, entre algunos aspectos, la oferta para la gestión regional de residuos, la logística de transporte y las distancias máximas que pueden recorrer los camiones transportistas. El detalle de cada restricción o conjunto de restricciones se presenta a continuación. ▪ Restricción 1 : La demanda de RSD de cada comuna debe ser suplida por las plantas de valorización, estación de transferencia y/o directamente transportada hacia un sitio de disposición final. 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖=∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1∙𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗+∑𝑇𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙·𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1+∑𝑇𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1∙𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 2 : La capacidad diaria de recepción de RSD en la estación de transferencia (𝐸𝑇𝑙). 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑇𝑙≥∑𝑇𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑁 𝑖=1∙𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙; ∀ 𝑙 ∈{1,…,𝑄} ▪ Restricción 3 : Las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗) deben recepcionar toda la capacidad ocupada en la estación de transferencia (𝐸𝑇𝑙).

--- Page 90 ---
81 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑇𝑙=∑𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1∙𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗; ∀ 𝑙 ∈{1,…,𝑄} ▪ Restricción 4 : La capacidad diaria de recepción de RSD en las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗). 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗≥∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑁 𝑖=1∙𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗+∑𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗∙𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑄 𝑙=1; ∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 5 : Las rutas de transporte de RSD desde cada comuna (𝐶𝑖) pueden asignarse a sólo un agente en la cadena de gestión. ∑𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1+∑𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗+𝑀 𝑗=1∑𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1=1; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 6: La masa diaria de RSD que no pueden ser reciclad a o valorizad a en las plantas de tratamiento (𝑉𝐴𝐿𝑗) será asignad a y transportada a los sitios de disposición final (𝐷𝐹𝑘). ∑𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘≤16; 𝑃 𝑘=1∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 7: La capacidad diaria de recepción de los sitios de disposición final (𝐷𝐹𝑘). 𝐶𝐴𝑃𝐷𝐹𝑘≥∑𝑇𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘𝑁 𝑖=1∙𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘+∑𝑇𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘𝑀 𝑗=1∙𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘; ∀ 𝑘 ∈{1,…,𝑃} ▪ Restricción 8: Flujo másico diario y mínim o de RSD que debe ser destinado a reciclaje o valorización mediante recolección diferenciada hacia las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗). %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛∙𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖≤∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1+∑𝑇𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙·𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 9: Balance de flujos másicos diarios de RSD que pueden ser efectivamente reciclados o valorizados por las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗) y aquellos que no pudieron ser valorizados, considerando la eficiencia del método de recolección selectiva empleado.

--- Page 91 ---
82 ∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑁 𝑖=1+∑𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑄 𝑙=1=𝑇𝑟𝑒𝑐𝑗+∑𝑇𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘·𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1; ∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 10: Flujo s másico s diario s y mínim os de RSD que se deben valorizar en cada planta de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗), según objetivo nacional de reciclaje. (∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑁 𝑖=1+∑𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑄 𝑙=1)·%𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛≤𝑇𝑟𝑒𝑐𝑗; ∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 11: Flujos másicos diarios y máxim os de RSD que se podrían reciclar o valorizar en cada planta de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗), según la eficiencia de los procesos de separación de residuos. (∑𝑇𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑁 𝑖=1+∑𝑇𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑄 𝑙=1)·%𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥≥𝑇𝑟𝑒𝑐𝑗; ∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 12: Flujo másico total y diario de RSD enviadas a sitios de disposición final. (∑∑𝑇𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘·𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1𝑁 𝑖=1+∑∑𝑇𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘·𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1𝑀 𝑗=1)=𝑇𝐷𝐹 ▪ Restricción 13: La distancia recorrida, ida y vuelta, por la suma de viajes de todos los cami ones recolectores municipales disponibles y adicionales desde cada comuna (𝐶𝑖) hacia los diferentes agentes de gestión. 𝑑𝑟𝐶𝑖=2·𝐵𝑖·(∑𝑑𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1∙𝑥𝐶𝑖−𝑉𝐴𝐿𝑗+∑𝑑𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙∙𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1+∑𝑑𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1∙𝑥𝐶𝑖−𝐷𝐹𝑘); ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 14: La cantidad máxima de camiones recolectores municipales que se pueden emplear para el transporte de RSD en cada comuna (𝐶𝑖), según flota vigente comunal. 𝑛𝑖≤𝑁𝑚á𝑥; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁}

--- Page 92 ---
83 ▪ Restricción 15 : La frecuencia máxima de recolección en camiones recolectores municipales que se puede emplear para el transporte de RSD en cada comuna (𝐶𝑖), según itinerario vigente comunal. 𝑓𝑖≤𝑓𝑚á𝑥; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 1 6: Número de viajes de ida que deben realizarse por los camiones recolectores municipales en cada comuna (𝐶𝑖). 𝑓𝑖·(𝑛𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎𝑖+𝑛𝑖)=𝐵𝑖; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 1 7: Número de viajes de ida que deben realizarse por los camiones recolectores municipales en cada comuna , en función de la capacidad de carga de cada camión y con fin de satisfacer la demanda diaria de aseo de cada comuna (𝐶𝑖). 𝑓𝑖·(𝑛𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎𝑖+𝑛𝑖)·𝐶𝐴𝑃𝑡𝑟𝑢𝑐𝑘≤𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖; ∀ 𝑖 ∈{1,…,𝑁} ▪ Restricción 18: La distancia recorrida, ida y vuelta, por la suma de viajes de todos los camiones tolva privados desde la estación de transferencia (𝐸𝑇𝑙) hasta las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗). 𝑑𝑟𝐸𝑇𝑙=2∙(∑𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝐸𝑇𝑙𝑉𝐴𝐿𝑗·𝑑𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1∙𝑥𝐸𝑇𝑙−𝑉𝐴𝐿𝑗); ∀ 𝑙 ∈{1,…,𝑄} ▪ Restricción 19 : Balance de flujo s másico s diario s de RSD en estación de transferencia (𝐸𝑇𝑙), en función de flujo de entrada de RSD desde las comunas (𝐶𝑖) y salida hacia las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗) según el número de viajes en cami ones tolva privado s. (∑𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝐸𝑇𝑙𝑉𝐴𝐿𝑗𝑀 𝑗=1)·𝐶𝐴𝑃𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎≥∑𝑇𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙·𝑥𝐶𝑖−𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1; ∀ 𝑙 ∈{1,…,𝑄} ▪ Restricción 20: La distancia recorrida, ida y vuelta, por la suma de viajes de todos los camiones tolva privados desde la s planta s de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗) hasta los sitios de disposición final (𝐷𝐹𝑘). 𝑑𝑟𝑉𝐴𝐿𝑗=2∙(∑𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝑉𝐴𝐿𝑗𝐷𝐹𝑘·𝑑𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘𝑃 𝑘=1∙𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘); ∀ 𝑗 ∈{1,…,𝑀} ▪ Restricción 21: Balance de flujos másicos diarios de RSD en sitios de disposición final (𝐷𝐹𝑘), en función de flujo de entrada de RSD desde las plantas de valorización (𝑉𝐴𝐿𝑗) a través del núm ero de viajes en camiones tolva privados.

--- Page 93 ---
84 (∑𝑛𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎𝑉𝐴𝐿𝑗𝐷𝐹𝑘𝑀 𝑗=1)·𝐶𝐴𝑃𝑡𝑜𝑙𝑣𝑎≥∑𝑇𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘𝑀 𝑗=1∙𝑥𝑉𝐴𝐿𝑗−𝐷𝐹𝑘; ∀ 𝑘 ∈{1,…,𝑃} Función Objetivo 2 La función objetivo a minimizar, en todos los escenarios, corresponde a la sumatoria de todas las distancias diarias recorridas por camiones recolectores municipales entre las comunas a través de los diferentes agentes de gestión ( 𝑑𝑟𝐶𝑖), más las distancias recorridas internamente por camiones tolva entre la estación de transferencia y las plantas de valorización ( 𝑑𝑟𝐸𝑇𝑙), y la sumatoria de distancias en camiones tolva desde las plantas de valorización hacia los sitios de disposición final (𝑑𝑟𝑉𝐴𝐿𝐽), para residuos que no pueden ser revalorizados. La fórmula matemática de la función objetivo es expresada a través de la Ecuación 5. min 𝑠.𝑎.∑𝑑𝑟𝐶𝑖𝑁 𝑖=1+∑𝑑𝑟𝐸𝑇𝑙𝑄 𝑙=1+∑𝑑𝑟𝑉𝐴𝐿𝐽𝑀 𝑗=1 Ecuación 5. Función objetivo del problema de planificación de infraestructura propuesto . Resolución del problema de optimización Posteriormente , se procede a elaborar el código del submodelo matemático en Jupyter (Python) . El código de ejecución del modelo para aquellos escenarios con 1 planta regional y 2 plantas provinciales de tratamiento, se presentan en el Anexo E. En relación con valor de l os parámetros , se describen a continuación los parámetros a estudiar y su impacto en la optimización del modelo matemático : • 𝐷𝐸𝑀𝐶𝑖: Demanda diaria en toneladas de RSD por transportar desde la comuna 𝐶𝑖. Cada valor de demanda diar ia se desprende a partir de los flujos másicos por comuna de la Tabla C. 8, expresado en [ton/día] trabajado , totalizando 32 valores. • 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑇: Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en la estación de transferencia 𝐸𝑇𝑙. En el presente estudio, se considera que la única 𝐸𝑇 disponible en la región corresponde a aquella ubicada en la comuna de Lautaro (Gersa S.A.) , siendo entonces tan sólo 1 valor . Asumiendo una gestión de 10.000 toneladas mensuales y 20 días de trabajo /mes, la capacidad diaria es 500 [ton/día] trabajado. • 𝐶𝐴𝑃𝑉𝐴𝐿𝑗: Capacidad diaria en toneladas de RSD por 

--- Page 94 ---
85 CONT .1, se asume la capacidad de la planta regional 1R como la demanda de flujo de RSD aproximado según la Tabla 7, vale decir , 1.780 [ton/día ]. Por su parte, para los Escenario PAP.2 y CONT .2, se asume según lo estimado para cada planta provincial 1P y 2P , vale decir, 1.150 y 630 [ton/día] , respectivamente. • 𝐶𝐴𝑃𝐷𝐹𝑘: Capacidad diaria en toneladas de RSD por recibir en el sitio de disposición final 𝐷𝐹𝑘. De acuerdo con la gestión actual en la región, se asumirá como capacidad diaria de cada sitio de disposición final como la sumatoria la demanda diaria de cada comuna en cada 𝐷𝐹𝑘 dentro de la región, como se presentó en la Tabla C. 6. Se totalizan 16 valores expresados en [ton/día]. • %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛: Porcentaje mínimo de l flujo másico toneladas de RSD recolectadas de forma diferenciada que deben ser destinadas a reciclaje o valorización . Con el objetivo de incentivar la revalorización de residuos, se asumirá como mínimo igual o mayor a 0% de las toneladas de RSD sean transportadas directamente a la estación de transferencia o a una de las plantas de valorización. El valor nulo representa el método de recolección no diferenciada. • %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛: Porcentaje mínimo de l flujo másico de toneladas de RSD recibidas en las plantas de valorización que deben ser reciclad as o valorizad as. Dicho valor se asumirá como mínimo de un 30% , siendo el nivel de reciclaje esperado según el objetivo específico planteado en la PNR 2018 – 2030. • %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥: Porcentaje máximo de toneladas de RSD recibidas en las plantas de valorización que efectivamente pueden ser reciclados o valorizados . Se asume el presente máximo considerando la eficiencia del proceso de separación de residuos , considerando el método de recolección diferenciada empleado . De este modo, se toma como supuesto que el valor máximo se encuentra entre 50 a 100%. Posteriormente, se resuelve el problema del modelo de programación mixta no lineal MI NLP mediante el solver Gurobi , para cada una de las condiciones iniciales y re

--- Page 95 ---
86 En primer lugar, p ara los Escenario s PAP.1 y CON T.1, se resuelve el problema de optimización por separado para las 32 comunas, con tal de optimizar el problema de minimización sólo considerando las distancias en ruta y la existencia de una planta de valorización regional (Planta 1R) . En particular, se ejecuta en Jupyter (Python) el modelo de gestión de RSD con una planta regional bajo distintos parámetros; con %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 ≥ 0%, %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30% y %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 = {50%, 60%, 70%, 80%, 90%, 100% }. De esta manera, los valores más relevantes en la minimización de la función objetivo corresponden al valor mínimo de la función ( 𝑉𝑎𝑙𝑂𝑏𝑗 ), toneladas totales efectivamente recicladas en la planta de valorización regional ( 𝑡𝑟𝑒𝑐1) y toneladas totales que son destinadas a los sitios de disposición final disponibles (𝑡𝐷𝐹). En la Tabla 8, se presentan los mencionados valores, estudiados mediante la variación del porcentaje máximo de RSD que pueden ser efectivamente reciclados (%𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥) y el porcentaje mínimo que debe ser reciclado de forma diferenciada (𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛), mant eniendo constante el porcentaje mínimo de reciclaje global (%𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30%). Cabe destacar que teniendo el porcentaje de valorización máxima desde %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 = 40%, se deduce que la demanda regional no puede ser suplida completamente a menores porcentajes, ya que la cantidad restante de residuos no reciclados es mayor a la capacidad diaria de los 16 sitios de disposición final. Tabla 8. Valores relevantes asociados a la minimización de la función objetivo con 1 planta regional (1R) , estudiados mediante la variación de %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 y 𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛. Parámetro Valor Objetivo [km] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 15.801,65 16.019,28 15.375,47 12.675,57 8.151,16 7.185,33 >0% 18.891,85 17.626,98 16.445,69 15.503,17 14.438,21 13.431,04 Parámetro Toneladas de residuos reciclados y valorizados (Planta 1) [ton/día] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 710,37 758,80 715,59 727,60 771,64 857,38 >0% 885,52 1.062,63 1.239,73 1.4

--- Page 96 ---
87 por los camiones recolectores y toneladas distribuidas. En particular , cuando %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛= 0 y al existir sólo una planta de tratamiento, la distancia total recorrida diaria ( 𝑑𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙) tiende a disminuir ante el aumento de l porcentaje de valorización máxima , debido principalmente a que el modelo privilegiará trazar rutas hacia el agente de gestión más próximo s (𝐸𝑇,𝑉𝐴𝐿 ó 𝐷𝐹) ó delegarla hacia el centro de valorización regional . Lo anterior ocasiona que las toneladas de residuos reciclados se encuentran entre 709 – 749 [ton/día], equivalentes al 40,18 – 42,3% de los RSD totales y, coincidiendo con el valor mínimo que ha de ser tratado en los centros de valorización para asegurar la gestión debida de RSD (40%). No obstante, al imponer el método de recolección diferenciada (%𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛>0), la solución óptima del modelo privilegia el transporte exclusivo hacia la estación de transferencia de Lautaro ( 𝐸𝑇) y la planta de tratamiento regional 1R (𝑉𝐴𝐿). Se desprende de este modo que 𝑑𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 posea mayores valores en comparación al caso sin recolección diferenciada , puesto que se requerirá de mayores esfuerzos logísticos para disponer todos los RSD en los agentes de gestión intermedios y de tratamiento ( 𝐸𝑇 y 𝑉𝐴𝐿). En el caso del presente estudio, es posible configurar el modelo bajo los parámetros que describen los Escenarios PAP.1 y CONT .1 con 1 planta regional de tratamiento . En particular, se espera que la recolección diferenciada mediante el método “puerta -a-puerta ” (Escenario PAP.1) permita alcanzar un máximo de valorización de 60%, mientras que el método recolección mediante contenedores urbanos (Escenario CONT .1) lograría alcanzar un 70% de valorización . Bajo las condiciones descritas y a modo de ejemplo, en el Escenario PAP.1 (%𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30%; %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 = 60%, 𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 > 0% ), es posible destacar que podrían valorizarse 𝑡𝑟𝑒𝑐1=1.062,6 [ton] de residuos diariamente, equivalente al 60% de los residuos generados entre las 32 comunas de la región de la Araucanía por día , 

--- Page 97 ---
88 Figura 55. Diagrama de nodos y arcos optimizado para (a) Escenario PAP.1 y (b) Escenario CONT .1, con un porcentaje de valorización mínima y máxima de 30% y 60 - 70%, e índice recolección diferenciada mínima > 0%. 2. Problema de planificación de infraestructura : Escenario s PAP.2 y CONT .2 En el caso de los Escenario s PAP.2 y CONT .2, y de manera análoga a los subescenarios anteriores, se resuelve el problema de planificación para las 32 comunas, con tal de optimizar el problema de minimización sólo considerando las distancias en ruta y la existencia de dos plantas de valorización provinciales (1P y 2P) . De este modo , se ejecuta en Jupyter (Python) el modelo de gestión de RSD con una planta regional bajo distintos parámetros; con %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 ≥ 0%, %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30%, %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 = {50%, 60%, 70%, 80%, 90% , 100% }. De forma análoga , los valores más relevantes en la minimización de la función objetivo corresponden al valor mínimo de la función ( 𝑉𝑎𝑙𝑂𝑏𝑗 ), toneladas totales efectivamente recicladas en la s planta s de valorización provinciales (𝑡𝑟𝑒𝑐1,𝑡𝑟𝑒𝑐2) y toneladas totales que son destinadas a los sitios de disposición final disponibles ( 𝑡𝐷𝐹). En la Tabla 9, se presentan los mencionados valores, estudiados mediante la variación del porcentaje máximo de RSD que pueden ser efectivamente reciclados ( %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥) y el

--- Page 98 ---
89 porcentaje mínimo que debe ser reciclado de forma diferenciada ( 𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛), manteniendo constante el porcentaje mínimo de reciclaje ( %𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30%). Tabla 9. Valores relevantes asociados a la minimización de la función objetivo con 2 plantas provinciales (1P y 2P) , estudiados mediante la variación de %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 y 𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛. Parámetro Valor Objetivo [km] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 37.794,14 40.733,42 28.002,14 31.116,30 30.766,45 9.835,75 >0% 19.045,47 17.215,14 15.248,53 15.016,02 14.685,48 14.128,03 Parámetro Toneladas de residuos reciclados y valorizados (Planta 1) [ton/día] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 392,68 353,3 2 488,7 9 455,2 3 600,21 1.050,85 >0% 574,16 690 803,8 3 920 1.035 1.150 Parámetro Toneladas de residuos reciclados y valorizados (Planta 2) [ton/día] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 315 354,3 7 228,03 252,45 107,47 19,84 >0% 311,3 6 372,6 3 435,9 496,84 558,94 621 Parámetro Toneladas destinadas a DF [ton/día] Rec mín / Val máx 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0% 1.063,36 1.062,3 6 1.054,23 1.063,36 1.063,36 700,35 >0% 885,52 708,42 531,31 354,21 177,1 0 GAP = 0,00% A partir de los resultados de la Tabla 9, se desprende que el porcentaje de recolección en forma diferenciada afecta directamente en las distancias totales recorridas por los camiones recolectores y toneladas distribuidas. En particular, cuando %𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛= 0 y teniendo dos planta s de tratamiento, la distancia total recorrida diaria ( 𝑑𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙) no sigue una tendencia lineal, sino que oscila entre 9.835 a 40.733 km. Dicha oscilación puede ser causada debido a la capacidad de producción de cada planta de tratamiento (Planta 1 y 2), siendo esperable que la distancia total tienda a aumentar cuando el modelo llegue a un óptimo que prefiera tratar sus residuos en la Planta 2 P (Victoria) , siendo geográficamente más distante para la mayoría de las comunas. A medida que aumenta el porcentaje máximo de valorización ( %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥), el modelo se optimiza hacia una soluci

--- Page 99 ---
90 transferencia de Lautaro ( 𝐸𝑇) y la s planta s de tratamiento provinciales (𝑉𝐴𝐿1 y 𝑉𝐴𝐿2). En el caso del presente estudio, es posible configurar el modelo bajo los parámetros que describen los Escenarios PAP.2 y CONT .2 con 2 planta s de tratamiento provinciales . En particular, se espera que la recolección diferenciada mediante el método “puerta -a- puerta ” (Escenario PAP.2) permita alcanzar un máximo de valorización de 60%, mientras que el método recolección mediante contenedores urbanos (Escenario CONT .2) lograría alcanzar un 70% de valorización, debido a la efectividad de diferenciación selectiva de residuos. Bajo las condiciones descritas y a modo de ejemplo, en el Escenario PAP.2 (%𝑉𝑎𝑙𝑚í𝑛 = 30%; %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 = 60%, 𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 > 0%), es posible destacar que podrían valorizarse 𝑡𝑟𝑒𝑐1= 690 y 𝑡𝑟𝑒𝑐2= 372,6 [ton] de residuos diariamente, equivalente al 60% de los residuos generados entre las 32 comunas de la región de la Araucanía por día, mediante un sistema de locación que totalizan una distancia recorrida por camiones recolectores y tolva de 17.215 [km] por día. El modelo anterior queda representando mediante el diagrama de nodos y vectores de la Figura 56.a. Figura 56. Diagrama de nodos y arcos optimizado para (a) Escenario PAP.2 y (b) Escenario CONT.2 , con un porcentaje de valorización mínima y máxima de 30% y 60 - 70%, e índice recolección diferenciada mínima >0%.

--- Page 100 ---
91 De manera análoga, en la Figura 56.b se presenta el diagrama de nodos y vectores para el Escenario CONT.2, empleando un valor de valorización máxima de 70%. En este escenario podrían valorizarse 𝑡𝑟𝑒𝑐1= 803,83 y 𝑡𝑟𝑒𝑐2= 435,9 [ton] de residuos diariamente, equivalente al 70% de los RSD y, requiriendo una distancia total de camiones recolectores y tolva de 15.248 [km] por día. 7.1.3. Comparación de resultados del problema de planificación de infraestructura Considerand o los resultados previos, se registran diversos parámetros de interés en función del porcentaje de valorización máxima ( %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥) que podría alcanzarse en el modelo de gestión de RSD. En particular, el valor objetivo corresponde a la distancia total recorrid a (𝑑𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙), cuyo valor tiende a disminuir cuando se alcan zan niveles más altos de valorización. No obstante , dicha tendencia a la baja no sigue un comportamiento lineal o cuasi - lineal bajo los parámetros de estudios ( N.º de plantas y sistema de recolección diferenciada) en todos los casos de estudio . Como se presenta en la Figura 57, cuando no existe un porcentaje mínimo de recolección diferenciada (𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 = 0%, líneas discontinuas) , la disminución de la distancia total disminuye de forma polinomial . Figura 57. Relación de (a) distancia total recorrida y (b) toneladas de residuos reciclados, con el porcentaje de valorización máxim a (%𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥). 05.00010.00015.00020.00025.00030.00035.00040.00045.000 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1Distancia total recorrida dtotal (km) Índice de Valorización máxima (Valmáx)(a) 1 Planta, sin recolección mínima dif. 1 Planta, con recolección mínima dif. >0% 2 Plantas, sin recolección mínima dif. 2 Plantas, con recolección mínima dif. >0%4006008001.0001.2001.4001.6001.8002.000 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1Toneladas de residuos reciclados (ton·día -1) Índice de Valorización máxima (Valmáx)(b) 1 Planta, sin recolección mínima dif. 1 Planta, con recolección mínima dif. >0% 2 Plantas, sin recolección mínima dif. 2 Plantas, con recolec

--- Page 101 ---
92 En el caso de la presencia de una sola planta regional 1R, (a) el valor 𝑑𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 se mantiene constante hasta un 70% de valorización máxima y continuando con un decrecimiento debido a que se delega el transporte de residuos exclusivamente a la planta de valorización y estación de transferencia , mientras (b) aumenta el flujo de material reciclado. En contraste, al existir dos plantas de tratamiento provinciales 1P y 2P , entra en competencia el flujo de RSD destinado entre ambas plantas , (a) requiriendo mayores esfuerzos logísticos cuando el modelo se optimiza con el transporte hacia la Planta 2 P, más alejada del núcleo regional y de menor capacidad de tratamiento. Por otra parte, se evidencia que , cuando existe un porcentaje mínimo de diferenciación de residuos (𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛 > 0% , líneas continuas ), (a) la tendencia decreciente de la distancia total recorrida es directamente proporcional al aumento del porcentaje de valorización máxima. Es decir, las condiciones impuestas en el modelo para la configuración de escenarios ( PAP.1 y 2, CONT . 1 y 2) indican que el modelo matemátic o del trazado de rutas es factible, con independencia de la cantidad de plantas que existan en la región . Lo anterior se evidencia ya que las distancias totales son de tendencias y valores similares , siendo además en ambos casos (1 ó 2 plantas, con recolección selectiva) una relación idéntica de toneladas de residuos recicladas, como se observa en la Figura 57. Mientras que, al no haber recolección selectiva, la solución óptima tiende a un valor constante de las cantidades de residuos reciclados dentro del rango de 707 – 727 toneladas cuando %𝑉𝑎𝑙𝑚á𝑥 < 80%, equivalente al 39,69 – 41,08% de los RSD totales. De esta manera, se concluye la efectividad de optimización del modelo matemático con recolección selectiva , junto con la determinación de los flujos de RSD a tratar en cada escenario . 7.2. Diseño de Plantas de Valorización Considerando la determinación de la ubicación óptima, se procede 

--- Page 102 ---
93 metales y vidrios. Por su parte, la segunda línea o línea de producción de biogás estará destinada a la valorización de los residuos orgánicos mediante digestión anaeróbica. A su vez, conocida la caracterización de residuos generadas en la Región de La Araucanía y los flujos de entrada de RSD a las plantas de valorización propuestas, es posible estimar el flujo de entrada por residuo de cada línea de producción de cada planta, siendo dichos valores referenciales para el diseño a escala de cada línea productiva presentada a continuación en la Tabla 10. Tabla 10. Toneladas de resi duos según su caracterizació n y composición de entrada , en cada escenario y planta de valorización. Tipo de residuo Composición de entrada (%m/m) Escenarios PAP.1 y CONT.1 Escenarios PAP.2 y CONT.2 Flujo de entrada Planta 1R [ton/día] Flujo de entrada Planta 1P [ton/día] Flujo de entrada Planta 2P [ton/día] Materia orgánica 66,81% 1.183,24 767,19 416,04 Papeles y cartones 5,98% 105,91 68,67 37,24 Plásticos 8,06% 142,75 92,55 50,19 Metales 1,61% 28,51 18,49 10,03 Vidrios 1,18% 20,90 13,55 7,35 Otros 16,35% 289,57 187,75 101,81 Total - 1.771,05 1.148,32 622,72 7.2.1. Simulación de Línea de Reciclaje Los residuos diferenciados, ya sea por la modalidad “ puerta -a-puerta ” o mediante contenedores urbanos , son dispuestos en grandes contenedores o containers como primera etapa de recepción , clasificados como residuos de papeles y cartones, envases plásticos y metálicos y residuos de vidrios. Posteriormente, cada tipo de residuo es tratado mediante procesos de separación, identificándose 3 sublíneas productivas interdependientes entre sí como se describe a continuación; i. Línea de reciclaje de papeles y cartones En la presente sublínea de reciclaje, se pro cede a c onstruir el diagrama de fluj os para cada planta propuesta . En particular, como se ha estimado que los residuos de papel y cartones corresponden a 105.91 [ton /día] para la Planta 1R, ó 68,67 y 37,24 [ton/día] para la Planta 1P 

--- Page 105 ---
96 Anexo H. En particular, se estima el flujo másico de papel y cartón reciclados embobinados ( PC20), el flujo másico de agua para el lavado ( PC9) y el flujo másico de la fracción de descarte de papel y cartón residual ( PC4), para cada escenario, como se muestra en la Tabla 11. Tabla 11. Flujos másicos relevantes en el tratamiento de residuos de papel y cartón. Nombre de flujo másico Nº de flujo Escenarios PAP.1 y CONT.1 Escenarios PAP.2 y CONT. 2 Flujo másico [kg/h] Planta 1R Flujo másico [kg/h] Planta 1P Flujo másico [kg/h] Planta 2P Flujo de entrada de papel y cartón PC 1 13.239 8.584 4.655 Papel y cartón reciclado PC 20 7.155 4.634 2.513 Agua de lavado PC 9 121.092 78.408 42.534 Papel y cartón residual PC 4 6.005 3.887 2.107 Relación de material reciclado % 54,04 53,99 53,98 ii. Línea de reciclaje de envases plásticos y metálicos De manera análoga, e n la presente sublínea de reciclaje de envases plásticos y metálicos se procede a construir el diagrama de flujos para cada planta propuesta. En particular, como se ha estimado que los residuos de plásticos y metales corresponden en conjunto a 171,26 [ton/día] para la Planta 1R, ó 111,04 y 60,22 [ton/día] para la Planta 1P y 2P, respectivamente, se asume un intervalo de operación de 8 horas diarias en cada planta. Los flujos másicos de papeles y cartones a tratar en cada escenario corresponderán a 21.408 [kg/h] en los Escenarios PAP.1 y CONT .1, mientras que el flujo másico en cada planta provincial en los Escenarios PAP.2 y CONT .2 es fijado en 13.880 y 7.528 [kg/h]. Según los valores estimados en la Tabla 10, la cantidad de residuos plásticos resulta significativamente mayor que los residuos metálicos, representando el 83,35%m/m del flujo de entrada en cada Planta (1R, 1P y 2P). De este modo y para efectos del modelo , se conservará el porcentaje másico de entrada de plásticos y metales en el flujo de entrada en la presente línea. Por otro lado, la composición química de plásticos y metales es variable en cada 

--- Page 108 ---
99 Tabla 13. Flujos másicos relevantes asociados al tratamiento de residuos de plásticos y metal. Nombre de flujo másico Nº de flujo Escenarios PAP.1 y CONT .1 Escenarios PAP.2 y CONT .2 Flujo másico [kg/h] Planta 1R Flujo másico [kg/h] Planta 1P Flujo másico [kg/h] Planta 2P Flujo de entrada de plásticos y metales PM 1 21.408 13.880 7.528 Plásticos reciclados PM 17 15.083 9.787 5.308 Metal reciclado (ferroso y no - ferroso) PM 19 3.555 2.244 1.249 Agua de lavado de plásticos PM 11 15.048 9.792 5.312 Plásticos no reciclables PM 6 3.268 2.119 1.149 Relación de material plástico reciclado % 70,45 70,51 70,51 iii. Línea de reciclaje de v idrios De manera análoga, en la presente sublínea de reciclaje de vidrios se procede a construir el diagrama de flujos para cada planta propuesta. En particular, como se ha estimado que los residuos de vidrios corresponden a 20,9 [ton/día] para la Planta 1R, ó 13,55 y 7,35 [ton/día] para la Planta 1P y 2P, respectivamente, se asume un intervalo de operación de 8 horas diarias en cada planta. Los flujos másicos de vidrios a tratar en cada escenario corresponderán a 2.613 [kg/h] en los Escenarios PAP.1 y CONT .1, mientras que el flujo másico en cada planta provincial en los Escenarios PAP.2 y CONT .2 es fijado en 1.694 y 919 [kg/h] . En particular, la composición de vidrios en residuos municipales, principalmente a partir de botellas y frascos, es similar (70%m/m SiO 2; 15%m/m Na2O; 9%m/m CaO ) con leves contenidos de otros minerales para otorgar coloración del vidrio (verde, azul y ámbar). Para efectos del modelo, se considerará la composición del vidrio transparente como material principal, sin perjuicio de la separación óptica de vidrios. Se procede a definir las condiciones de operación del proceso de tratamiento de vidrios en la Tabla F. 4. Conocidos los flujos de entrada, composiciones y operaciones unitarias implicadas en el tratamiento de residuos de vidrios , se procede a estimar los flujos más relevantes en la cadena de procesa

--- Page 109 ---
100 Tabla 14. Flujos másicos relevantes asociados al trat amiento de residuos de vidrio. Nombre de flujo másico Nº de flujo Escenarios PAP.1 y CONT.1 Escenarios PAP.2 y CONT.2 Flujo másico [kg/h] Planta 1R Flujo másico [kg/h] Planta 1P Flujo másico [kg/h] Planta 2P Flujo de entrada de vidrios FV1 2.613 1.694 919 Flujo de vidrio reciclado FV4 2.482 1.609 873 Relación de material plástico reciclado % 95 95 95 7.2.2. Simulación de Línea de producción de biogás De manera análoga, en la presente línea de tratamiento de la materia orgánica para la producción de biogás se procede a construir el diagrama de flujos para cada planta propuesta. En particular, el flujo de residuos de materia orgánica corresponde en conjunto a 1.183,24 [ton/día] para la Planta 1R, ó 767,19 y 416,04 [ton/día] para la Planta 1P y 2P, respectivamente, se asume un intervalo de operación continua de 24 horas /día. De esta manera, l os flujos másicos de materia orgánica a tratar en cada escenario corresponderán a 49.302 [kg/h] en los Escenarios PAP.1 y CONT .1, mientras que el flujo másico en cada planta provincial en los Escenarios PAP.2 y CONT .2 es fijado en 31.966 y 17.335 [ton/h]. En cada flujo, la composición másica queda determinada por el contenido de los principales grupos orgánicos presentes en los residuos de dicha naturaleza . En peso fresco, el contenido de agua en residuos orgánicos abarca rangos entre 50 a 90%, en función del origen de los residuos (animal, vegetal, agroindustrial, forestal, doméstico, etc). Sin pérdida de generalidad, para efectos del modelo se asumirá un contenido de agua del 70%. Por otro lado , en peso seco los principales grupos orgánicos en residuos domiciliarios son: carbohidratos (50%), compuestos nitrogenados (20%), lignina (10 a 40%) y restos de resinas o grasas (Selvam et al., 2020) . En menor proporción, elementos trazas de minerales (Ca, K, Mg, P, S) pueden encontrarse en restos de materia orgánica, entre un intervalo de a 1 a 10% en peso seco. En particula

--- Page 114 ---
105 𝑉𝑇[𝑚3]=𝑁·𝑉𝑑=𝐹𝐴0[𝑘𝑔 ℎ] 𝜌𝑚𝑒𝑧𝑐𝑙𝑎[𝑘𝑔 𝑚3]·𝑇𝐻𝑅 [ℎ] Ecuación 8. Cálculo del volumen total de digestor anaerobio . Donde: • 𝑉𝑇 = Volumen total para la digestión. • 𝑁 = Número de digestores anaeróbicos . • 𝑉𝑑 = Volumen unitario de digestores industriales. Se asumirá 𝑉𝑑= 8.572 [m2]. • 𝐹𝐴0 = Flujo másico de alimentación de materia orgánica . • 𝜌𝑚𝑒𝑧𝑐𝑙𝑎 = Densidad de la mezcla fresca de materia orgánica. • 𝑇𝐻𝑅 = Tiempo hidráulico de retención, asumido en 60 días, equivalente a 1.440 [h]. De esta manera , los flujos volumétricos de gas metano obtenido s mediante simulación en DWSIM (Ver Anexo H), cantidad de digestores industriales necesarios, calidad del biogás según relación molar CH 4:CO 2 y, el rendimiento del proceso productivo en cada escenario son mostrado s en la Tabla 18, dimensionados en función de flujo de alimentación de residuos orgánicos FA0. Tabla 18. Flujos de entrada de residuos orgánicos (F A0), número de digestores necesarios, flujo de metano producido y rendimiento de producción por cada Escenario. Escenario Sistema de gestión Planta FA0 [kg/h] N Flujo de CH 4 [m3/h] Relación molar CH 4 : CO 2 Rendimiento m3CH4 / kgM.O.seca PAP.1 1R 49.301 8 2.192 43,5 / 56,5 0,148 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) CONT .1 1R 49.301 8 2.540 45,1 / 54,9 0,172 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) PAP.2 1P 31.966 6 1.456 43,7 / 56,3 0,152 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) 2P 17.335 3 868 43,9 / 56,1 0,167 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) CONT .2 1P 31.966 6 1.668 45,3 / 54,7 0,174 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) 2P 17.335 3 1.011 45,7 / 54,3 0,194 (𝑚𝐶𝐻43 𝑘𝑔𝑀.𝑂.) II) Combustión del biogás Una vez obtenido el flujo de biogás, en particular del contenido de metano CH 4, se procede a simular el proceso de combustión de l biocombustible. El proceso de combustión del metano se basa en la reacción química presenta en la Ecuación 9. Dicha

--- Page 115 ---
106 reacción sucede en la presencia de oxígeno , siendo altamente exotérmica con H = - 802,62 kJ/kmol. Para efectos de la simulación en el modelo, se emplea un flujo de aire de entrada, c on una composición asumida en 21 % de O 2 y 79% de N 2. 𝐶𝐻4(𝑔)+2 𝑂2(𝑔)→𝐶𝑂2(𝑔)+2 𝐻2𝑂(𝑔); ∆𝐻= −802,62 [𝑘𝐽 𝑘𝑚𝑜𝑙] Ecuación 9. Reacción de combustión de gas metano (CH 4) y entalpía de reacción. La reacción de combustión de CH 4, no ocurre de forma espontánea a bajas temperaturas dado que ∆G > 0, por lo que se requiere aumentar la temperatura de la mezcla gaseosa hasta el punto de ignición del gas metano. En particular, se emplea la temperatura de ignición mínima del metano de 540ºC en la cámara de combustión . Para efectos del modelo, se simula la reacción de combustión con un índice de conversión máximo de 99,9% del reactivo limitante CH 4 con exceso de oxígeno para favorecer la combustión completa. De este modo, es posible determinar el calor liberado, Q 2, en cada Escenario y la eficiencia de conversión del proc eso, como se muestra en la Tabla 19. Tabla 19. Energía térmica generada por la combustión de biogás en cada escenario y conversión de CH 4. Escenario Sistema de gestión Planta FA0 [kg/h] Calor de combustión XCH4 PAP.1 1R 49.301 14.384 kW 99,89 CONT .1 1R 49.301 15.047 kW 92,76 PAP.2 1P 31.966 9.280 kW 99,89 2P 17.335 6.245 kW 99,89 CONT .2 1P 31.966 11.338 kW 99,89 2P 17.335 6.686 kW 99,89 III) Planta de cogeneración a partir de biogás Como consecuencia del proceso de combustión, el flujo de gases de salida de combustión, enriquecido en CO 2 y vapor de agua, es posible emplearlo para la cogeneración de energía eléctrica y térmica, mediante el uso de turbinas y condensadores. En particular, el flujo de gases de salida, a una temperatura de 540ºC y presión de 50 MPa ingresa a una turbina de gases de combustión . El diseño de la turbina comprende la expansión isoentrópica hasta la presión a la salida de 2 MPa y una eficiencia adiabática del 90%. Los gases de combustión a la sal

--- Page 117 ---
108 𝜂𝑡é𝑟=𝑊𝑁 𝑞𝑖𝑛; 𝑊𝑁=𝑞𝑖𝑛−𝑞𝑜𝑢𝑡 Ecuación 10. Formula de la eficienca térmica de un ciclo térmico. Donde: • 𝜂𝑡é𝑟 = Eficiencia térmica del ciclo completo. • 𝑊𝑁 = Trabajo neto obtenido del ciclo completo. • 𝑞𝑖𝑛 = Calor absorbido por el sistema durante todo el ciclo. • 𝑞𝑜𝑢𝑡 = Calor liberado por el sistema durante todo el ciclo. En particular, el vapor de agua recibe calor a través de dos fuentes de energía; en primer lugar, el calor absorbido en el intercambiador de calor ( estados 1 → 2) y el calor suministrado por la caldera (estados 2 → 3). De este modo, se deduce que 𝑞𝑖𝑛=𝑞𝐻𝑋+ 𝑞𝐻𝑇, donde 𝑞𝐻𝑋 y 𝑞𝐻𝑇 representa el flujo de calor suministrado por el IC y caldera, respectivamente. Considerando que el flujo másico de agua en el ciclo Rankine es constante en cada escenario (20 ton/h), la eficiencia térmica del ciclo en condiciones ideales resulta igual a 59,88% . En relación con la potencia eléctrica generada por la turbina de gases de combustión y la turbina de vapor, se muestra en la Tabla 20 los principales resultados en cada escenario. Tabla 20. Potencia eléctrica generada por turbina de gases de combustión y turbina de vapor de agua en cada planta y escenario . Escenario Sistema de gestión Planta FA0 [kg/h] Potencia Turbina Gas es (kW) Potencia Turbina Vapor (kW) Calor requerido caldera (kW) PAP.1 1R 49.301 5.471 6.233 15.354 CONT .1 1R 49.301 5.613 15.177 PAP.2 1P 31.966 3.705 16.076 2P 17.335 2.560 16.755 CONT .2 1P 31.966 4.974 15.800 2P 17.335 2.461 16.696 7.3. Infraestructura y proyección de demanda Tras estima r las dimensiones de los equipos industriales involucrados en las líneas de reciclaje y digestión anaeróbica , junto con el sistema de cogeneración, se procede a proponer la distribución de las plantas en cada escenario. En particular, se comprende la

--- Page 118 ---
109 construcción de infraestructura industrial para la recepción de residuos, el almacenamiento de equipos y maquinas, vías de acceso para camiones recolectores, oficinas, construcción de los digestores , salas de control de procesos, entre otros. En virtud del terreno disponible en cada escenario, es previsible la instalación de la Planta 1R en el sector de Temuco (Cajón) con 13,7 [ha], o la instalación de las Plantas 1P y 2P en los sectores de Temuco (Labranza ) y Victoria con superficies de 7,07 y 1,18 [ha], respectivamente. De este modo, se propone el diseño de la distribución de cada planta (1R, 1P y 2P) , constituida principalmente por galpones industriales, bodegas, salas, edificios administrativos y digestores , como se observa en la Tabla G. 1. Las dimensiones de cada infraestructura son expresadas en metros, tomando como referencia edificaciones de proyectos similares sobre plantas de reciclaje y plantas industriales de biogás , siendo limitante el terreno disponible . El modelado 3D de las infraestructuras se realiza mediante modelación en el software AutoCAD . Por otra parte, en consideración con el submodelo demográfico, se procede a estimar la proyección de demanda de RSD dentro de la región, considerando la tasa de aumento poblacional por comuna , estudiado en el Capítulo 5.2, y la tasa de incremento generación de residuos por habitante asumida en 1,19% anual . Dicha información resulta relevante en conceptos de expansión de las plantas en función del terreno no construido disponible y capacidad de adaptabilidad a los flujos de entrada de residuos en cada planta. A su vez, dicha proyección , mostrada en la Figura 62, incide directamente en términos económicos y ambientales, dad a la tendencia al aumento de generación de residuos , en un horizonte de evaluación de 15 años. Figura 62. Gráfico de proyección de oferta de RSD generados en la Región de La Araucanía, en el periodo 2021 – 2036. 337.182360.491 385.226 411.469 439.305 468.826 900.000920.000940.

--- Page 119 ---
110 7.4. Conclusiones parciales En el presente capítulo de resultados se abord ó la implementación del modelo de gestión de RSD propuesto para la Región de La Araucanía, considerando aspectos geográficos, matemáticos, operacionales y demográficos, de manera satisfactoria para los escenarios estudiados , influenciados por el método de recolección selectiva empleado y el número de plantas de valorización diseñadas para la región. En primer lugar, a través de los resultados en el Capítulo 7.1.1 se concluye que la optimización de minimización de distancias recorridas por medio de sistemas de información geográfica proporciona soluciones reales y factibles , puesto que permite dar acceso a servicios de reciclaje y valorización a las 32 comunas de la región a distancias menores de 200 km a la planta de valorización más próxim a. A su vez, la s olución óptima del problema planteado en el submodelo geográfico determina satisfactoriamente la ubicación de la planta regional de valorización (Planta 1R) para los escenarios que son modelados bajo ese criterio (Escenarios PAP.1 y CONT .1). En ambos casos, la elección por la instalación de la planta de valorización en un espacio geográfico céntrico de la región coincide con el centro urbano más concentrado en la generación de RSD (comuna de Temuco) , otorgando facilidades para la gestión de RS D desde el resto de las comunas de la región. De manera análoga ocurre cuando la solución óptima del problema de optimización recae en la instalación de 2 plantas provinciales de valorización en los Escenarios PAP.2 y CONT .2, donde se evidencia que las ubicaciones selectas corresponden a aquellas que comprenden los centros geográficos de las respectivas provincias; 1 planta provincial en la Provincia de Cautín (Planta 1P, Temuco) y 1 planta provincial en la Provincia de Malleco (Planta 2P, Victoria) . Posteriormente , en el Capítulo 7.1.2 se logra determinar una solución óptima del modelo matemático que contempla la minimización de distanci

--- Page 120 ---
111 en camiones recolectores hacia una de las plantas de valorización disponible en cada escenario , cuando se impone un porcentaje mínimo de recolección diferenciada (%𝑅𝑒𝑐𝑚í𝑛) mayor que 0% . Una vez optimizado el problema de planificación de infraestructura, en el Capítulo 7.2 se logra abordar el diseño y dimensionamiento integral de las plantas de valorización 1R, 1P y 2P, de acuerdo a los respectivos flujos másicos de entrada de residuos de papeles y cartones, plásticos y metales, vidrios y materia orgánica , en cada escenario de gestión mediante líneas de reciclaje y de biogás . En particular , el empleo de software de simulación de procesos químicos DWSIM permite estimar los principales flujos másicos de salida a través del diseño del diagrama de flujos y operaciones , considerando la composición, propiedades físicas y termodinámicas de cada clasificación de residuos. De este modo, se desprende que el porcentaje de reciclaje de residuos alcanzaría hasta un 54% en residuos de papeles y cartones, 70,45% en residuos de plásticos , 95% en residuos metálicos y 99% en residuos de vidrio. En el caso de la producción de biogás a partir de residuos sólidos domiciliarios , se obtiene que es obtenible una tasa de producción de gas metano variable , influenciadas directamente por los rendimientos de reacciones de conversión y aquellas reacciones gobernadas por la cinética química. En particular, en todos los escenarios, la tasa de rendimiento de CH 4, se encuentra dentro del rango de 0,148 – 0,194 m3/kg de materia orgánica seca . Dicho rango se mantiene dentro de valores aceptables de rendimiento, considerando la naturaleza de los residuos ricos en carbohidratos , ácidos grasos y proteínas. Por su parte, en cuanto al rendimiento del proceso de co -generación energética, se destaca el rango de producción de energía eléctrica entre 2.460 – 5.613 kW por las turbinas de gases tras la combustión del biogás, junto a la producción energética de la turbina de vapor de agua estimad

--- Page 121 ---
112 CAPÍTULO 8. EVALUACIÓN DEL PROYECTO En esta segunda sección de resultados, se evalúan los escenarios de gestión de RSD estudiados previamente (Escenarios PAP. 1 y 2 , CONT. 1 y 2 ) bajo aspectos económicos y ambientales. De este modo, se realiza primeramente una evaluación económica de cada escenario, considerando un mismo horizonte de evaluación , costos de inversión (CAPEX), costos de operación (OPEX ) e ingresos por concepto de venta de bienes y servicios que implica la implementación del proyecto . En cada subsección del Capítulo 8.1, se desglosa el tipo de costos e ingresos asociado a la ejecución de proyectos sobre el diseño de plantas de tratamiento de RSD . Una vez estimados los costos e ingresos en cada escenario, se procede a configurar el flujo de cajas privado en cada escenario , con el objetivo de determinar los índices económicos más relevantes para el estudio de prefactibilidad de la ejecución de los proyectos y su rentabilidad a mediano -largo plazo . Los índices económicos por determinar corresponden al Valor Actual Neto (VAN) , la Tasa Interna de Retorno (TIR) y el periodo de recuperación de la inversión o “ payback ”. Dichos parámetros económicos permitirán posteriormente emplearse como variables de decisión al momento de comparar escenarios. Adicionalmente, con fin de estudiar la influencia de los escenarios en el entorno social bajo un aspecto económico, se estima el Valor Actual Neto Social (VANS) en cada Escenario y en el Caso Base . El índice del VANS se fundamenta en los costos asociados que deben incurrir los municipios de la región para suplir la demanda de la población regional para disponer los distintos agentes de gestión ( 𝐸𝑇, 𝑉𝐴𝐿 y 𝐷𝐹), ya sea por concepto de transporte de RSD, compra de contenedores, mantención de equipos y camiones, entre otros. Por otra parte, en el Capítulo 8.2 se aborda la evaluación ambiental de cada escenario y Caso Base teniendo en cuenta los parámetros ambientales más significativos en la implementación d

--- Page 122 ---
113 8.1. Evaluación Económica En la presente sección, se estiman los principales costos asociados a la implementación de escenarios estudiados, para un horizonte de evaluación determinado según las necesidades del ente privado , según la metodología descrita en el Capítulo 3.4.1 . A su vez, se estiman los ingresos que tendría el proyecto en cada escenar io según la venta de bienes (productos reciclados) y servicios (energía eléctrica producida por combustión y cogeneración del biogás). Dichos costos e ingresos son posteriormente utilizados para la configuración del flujo de caja privado del proyecto , en cada escenario , y estimar los índices económicos más relevantes, tales como el VAN, la TIR y el “ payback ”. Finalmente, se realiza una comparación de costos a través del VANS que implica el proyecto y el Caso Base. 8.1.1. Horizonte de evaluación El horizonte de evaluación (HE) comprende el periodo de tiempo en que se evaluará la implementación, ejecución y fin del proyecto, habitualmente expresado en años . El valor del HE queda determinado por las propias características del proyecto, siendo habitual tomar como referencia la vida útil de los activos fijos. En particular, tratándose de un proyecto de una actividad industrial asociada al diseño de plantas de tratamiento de residuos domiciliarios urbanos, el H E queda expresado como la vida útil de los equipos industriales, maquinaria necesaria para la producción de productos reciclados y biogás. En particular, de acuerdo con la Tabla de Vida Útil de los Bienes Físicos del Activo Inmovilizado del SII (2002) , la vida útil de maquinarias y equipos en general corresponde a 15 años. Debido a lo anterior, el presente proyecto comprende un horizonte de evaluación de 15 años . 8.1.2. Costos de inversión (CAPEX) Los costos de inversión o capital del proyecto s on analizados en función del diseño de las plantas de tratamiento en los escenarios propuestos . De este modo, los principales costos de inversión a asumir en el Año

--- Page 124 ---
115 industrial es cotizado mediante sitios web de mercados industriales o estimados en función de la producción diaria esperada . Los precios, cantidad y características de los equipos en cada escenario son mostrados en el Anexo I. Debido a la gran relevancia que representa el proceso productivo en cada escenario, se ha tomado como supuesto que los costos asociados a la adquisición de equipos y camiones tolva representan el 30% del valor total del CAPEX en cada escenario. En particular, se incluye dentro del 30% los costos por la adquisición de contenedores urbanos faltantes para cumplir con una tasa mínima recomendada de 100 habitantes por contenedor en sitios urbanos y rurales (MITECO, 2013) . 8.1.3. Costos de operación (OPEX) Los costos de operación corresponden a los costos asociados al funcionamiento continuo de la línea de reciclaje y la línea de producción de biogás . La estimación de los costos de operación se encuentra íntegramente ligada a la capacidad de producción de la planta, en función de los flujos de entrada o alimentación. En los escenarios estudiados , los costos operacionales variarían de acuerdo con los costos asociados a los siguientes consu mibles o necesidades operacionales , siendo estos: 1. Dotación y mano de obra 2. Servicios administrativos. 3. Combustible diésel para camiones tolva privados. 4. Adquisición anual de nuevos contenedores urbanos 5. Consumo hídrico . 6. Consumo eléctrico . 7. Tratamiento de aguas . 8. Derecho a disposición de RSD. 9. Mantención general de equipos, camiones y contenedores. El resumen de costos operacionales por escenario de gestión propuesto se presenta en la Tabla 22. El detalle de la estimación de los costes fijos y variables es presentado en el Anexo I. Se destaca a su vez que, dado el escalamiento industrial de las plantas de tratamiento en cada escenario, se comprende la necesidad de contratación de 105 y 102 trabajadores en la Planta 1R de los Escenarios PAP.1 y CONT .1, respectivamente, y de 196 trabaj

--- Page 128 ---
119 - 𝐹𝑖 = Flujo de caja neto del año 𝑖. - 𝐼0 = Inversión inicial del proyecto del año 0. Tabla 24. Flujo de caja y Valor Actual Neto (VAN) del proyecto de diseño de plantas de valorización para el reciclaje de RSD y producción de biogás. Ingresos (M USD/año) Escenario PAP.1 Escenario CONT.1 Escenario PAP.2 Escenario CONT.2 VALOR ACTUAL NETO (r = 12%) VAN 0 -98,845 -120,974 -110,154 -132,159 VAN 1 46,817 51,121 50,541 55,793 VAN 2 30,773 31,783 32,795 34,673 VAN 3 27,447 28,369 29,238 30,948 VAN 4 24,466 25,308 26,050 27,608 VAN 5 21,795 22,565 23,195 24,615 VAN 6 19,404 20,107 20,639 21,933 VAN 7 17,263 17,905 18,352 19,532 VAN 8 15,348 15,935 16,307 17,382 VAN 9 13,636 14,172 14,479 15,459 VAN 10 12,106 12,596 12,845 13,739 VAN 11 10,739 11,187 11,387 12,201 VAN 12 9,518 9,928 10,085 10,828 VAN 13 8,429 8,804 8,924 9,602 VAN 14 7,458 7,800 7,890 8,507 VAN 15 14,746 13,309 15,672 14,636 VAN Proyecto (USD) 181.099.032 169.914.227 188.244.649 185.296.739 TIR 27,71% 21,86% 26,03% 21,82% Payback 2,203 2,598 2,302 2,602 De acuerdo con la fórmula mencionada, el período de recuperación de la inversión en todos los escenarios se encuentr a entre el Año 2 y 3, indicando una pronta solvencia del proyecto a corto plazo independientemente del escenario ejecutado . A su vez, la rentabilidad del proyecto es considerada aceptable al poseer en cada escenario un nivel razonable de riesgo (entre 21,9 y 27,7%) . Sin embargo, en cuanto al VAN del proyecto, se estima que el escenario más rentable económicamente corresponde al Escenario PAP.2 (método “puerta -a-puerta” ; 2 plantas provinciales 1P y 2P) , con un VAN privado de 188 M USD$.

--- Page 131 ---
122 Donde: • 𝐶𝐴𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑝𝑜𝑟𝑡𝑒 : corresponde al cost o anual por concepto de transporte de RSD . • 𝐶𝐴𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑚𝑖𝑒𝑛𝑡𝑜 : corresponde al costo anual por concepto de valorización de RSD . • 𝐶𝐴𝑑𝑖𝑠𝑝𝑜𝑠𝑖𝑐𝑖𝑜𝑛 : corresponde al costo anual por el derecho a disposición de RSD en sitios de disposición final . A partir los costos de transporte y disposición a nivel regional y, los costos de operación estimados previamente , se obtienen los costos unitarios por gestión en cada escenario y Caso Base , representados en el gráfico de la Figura 63. Se desprende que, en el Caso Base, el costo unitario alcanza los 59.490 CLP/tonelada transportada y dispuesta, sin considerar procesos de valorización o reciclaje. Por su parte, los escenarios estudiados comprenden un alto requerimiento económico dentro del rango de 127.100 a 136.690 CLP/tonelada gestionada. Dicho aumento significativo con respecto al Caso Base, hasta 2, 3 veces el costo de gestión actual, se debe principalmente al costo por tratamiento de RSD , el cual se sitúa entre 90.830 a 100.790 CLP/año por tonelada tratada , equivalentemente a un 68, 8 - 73,7% del costo total de gestión en todos los escenarios propuestos. No obstante, el costo de tratamiento es asumido íntegramente por el ente privado , por lo que es esperable que, el costo social de gestión por tonelada de RSD resulte menor. En específico , se estima que el costo social en cada escenario, descontando el costo de tratamiento, resulte en 36.273; 40.124 ; 35.906 y 35.782 CLP/tonelada (barras azul y verde) para los escenarios PAP.1, CONT.1, PAP.2 y CONT.2, respectivamente. Figura 63. Costo unitario por concepto de gestión (transporte, tratamiento y disposición) de los RSD en la Región de La Araucanía. 020.00040.00060.00080.000100.000120.000140.000160.000 Caso Base Escenario PAP.1 Escenario CONT.1 Escenario PAP.2 Escenario CONT.2Costo Unitario Gestión (CLP/ton)Costo unitario por concepto de gestión de RSD en la Región de La Araucanía Costo Transporte Costo Tratamiento Costo Dispo

--- Page 133 ---
124 consumo de agua de 0,120 m3/día·camión y considerando la flota actual regional (99 camiones). Considerando el volumen de los camiones tolva de 30 ton, se estima un consumo de agua de 0,180 m3/día·camión , en los Escenarios PAP.1, CONT .1, PAP.2 y CONT .2. Se consideran 240 días trabajados al año. • Servicios de agua básicos : incluye la tasa mínima de servicios de agua para el personal trabajador dentro de las líneas de tratamiento en cada planta y Escenario, estimado en 100 L/día·trabajador . Se asumen 240 días trabajados al año por trabajador . III. Residuos destinados a disposición final • Flujo másico de RSD destinados a DF : Tras el tratamiento de RSD en las líneas productivas de las plantas regionales o provinciales, el flujo de RSD que no pudieron ser valorizados son cuantificados anualmente en cada escenario, como se presentó en el Capítulo 7.1.2, mientras que en el Caso Base se estima como la totalidad de RSD que generó la Región de La Araucanía y destino a rellenos sanitarios, vertederos y basurales dentro y fuera de la región (337.182 ton /año). De este modo, una vez definido el método de estimación de consumo o generación en los parámetros ambientales de estudio, se procede a cuantificar las emisiones de CO 2 equivalente anual en cada escenario , el volumen de recursos hídricos anual y las toneladas de RSD que finalmente serian destinadas a disposición final, en cada escenario y en el Caso Base , como se presenta en la Tabla 26. A partir de la tabla anterior, se desprende que los escenarios comprenden indirectamente un alto nivel de emisiones de CO 2 debido al elevado consumo eléctrico de los equipos en las líneas de operación (entre 13.315 – 13.770 ton CO 2/año), mientras que la combustión de diésel en los escenarios propuestos permite disminuir entre un 73 – 74% las emisiones de CO 2 equivalente con respecto al Caso Base por concepto de transporte. Las elevadas emisiones de CO 2 en el Caso Base puede ocasionarse debido a las mayores distancias reco

--- Page 134 ---
125 una alta diferencia con respecto al Caso Base, donde sólo se ha estimado el consumo de agua por el lavado de camiones. Tabla 26. Evaluación de parámetros ambientales asociados al Caso Base de gestión de RSD y el proyecto en cada Escenario. Parámetros de Evaluación Ambiental Caso Base Escenario PAP.1 Escenario CONT.1 Escenario PAP.2 Escenario CONT.2 EMISIONES DE CO 2 EQUIVALENTE (ton CO 2/año) Consumo eléctrico - 13.315 13.315 13.770 13.770 Combustión de diésel por transporte en camiones 14.958 3.968 3.702 3.875 3.433 Total 14.958 17.283 17.017 17.645 17.202 USO DE RECURSOS HÍDRICOS ( m3/año) Lavado de equipos - 2.614 2.614 2.612 2.612 Consumo hídrico de equipos - 261.389 261.389 261.208 261.208 Lavado de camiones 2.851 3.586 3.456 3.715 3.586 Servicios de agua básicos - 2.520 2.448 4.704 4.704 Total 2.851 270.108 269.907 272.240 272.110 RESIDUOS DESTINADOS A DISPOSICIÓN FINAL (ton/año) Flujo másico de RSD destinado a disposición final 337.182 170.021 127.514 170.021 127.514 Total 337.182 170.021 127.514 170.021 127.514 Finalmente, es notable destacar que la ejecución de escenarios permitiría disminuir anualmente las toneladas de RSD producidos en la Región de La Araucanía (337.182 ton/año) y que son dispuestas en sitios de disposición final, alcanzando una tasa de valorización del 49,58% en los Escenarios PAP.1 y PAP.2, y del 62,18 % de tasa de valorización en los Escenarios CONT .1 y CONT .2. 8.2.2 Aportación a la Agenda 2030 y Estudio de Impacto Ambiental Por otra parte, es posible determinar las aportaciones concretas a las que contribuyen los escenarios propuestos , tanto a nivel regional y nacional, a algunas metas específicas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) estipulados por la Organización de las Naciones Unidas a través de las Agenda 2030. En particular, el

--- Page 135 ---
126 presente proyecto pretende aportar en los siguientes ODS , mediante las aportaciones descritas en la Tabla 27. Tabla 27. Aportación del proyecto de diseño de plantas de valorización en la Región de La Araucanía , con relación a metas específicas de los ODS (Agenda 2030). Objetivo de Desarrollo Sostenible Meta específica Aportación del proyecto 7.2 De aquí a 2030, aumentar considerablemente la proporción de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas . El presente proyecto, en cualesquiera de los Escenarios (PAP. 1 y 2, CONT. 1 y 2) , se pretende contribuir al sistema interconectado una potencia eléctrica entre 76,16 – 103,77 GWh, proveniente de la generación de energía por biogás a partir de residuos orgánicos. 9.2 Promover una industrialización inclusiva y sostenible y, de aquí a 2030, aumentar significativamente la contribución de la industria al empleo y al producto interno bruto , de acuerdo con las circunstancias nacionales, y duplicar esa contribución en los países menos adelantados. El presente proyecto, en cualesquiera de los Escenarios (PAP. 1 y 2, CONT. 1 y 2) podría generar entre 100 a 200 nuevos puestos de trabajo y aumentar el PIB regional anualmente hasta en un +1,12%, equivalente a 41 M USD /año. 9.4 De aquí a 2030, modernizar la infraestructura y reconvertir las industrias para que sean sostenibles, utilizando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales , y logrando que todos los países tomen medidas de acuerdo con sus capacidades respectivas . El presente proyecto, en cualesquiera de los Escenarios (PAP. 1 y 2, CONT. 1 y 2) contempla un diseño modernizado de plantas de valorización de residuos sólidos domiciliarios y producción de biogás a partir de materia orgánica, con procesos industriales ambientalmente racional es.

--- Page 136 ---
127 Objetivo de Desarrollo Sostenible Meta específica Aportación del proyecto 11.6 De aquí a 2030, reducir el impacto ambiental negativo per cápita de las ciudades, incluso prestando especial atención a la calidad del aire y la gestión de los desechos municipales y de otro tipo. El presente proyecto, en cualesquiera de los Escenarios (PAP. 1 y 2, CONT. 1 y 2) permitiría reducir los riesgos ambientales asociado a la gestión de residuos municipales y disposición de RSD en vertederos y rellenos sanitarios. En específico , un menor flujo de RSD (entre 49,6 – 62,2%) serían dispuestos en sitios de disposición final , en comparación al Caso Base. 12.5 De aquí a 2030, reducir considerablemente la generación de desechos mediante actividades de prevención, reducción, reciclado y reutilización. El presente proyecto, en cualesquiera de los Escenarios (PAP. 1 y 2, CONT. 1 y 2) permitiría aumentar los índices de reciclaje a nivel regional hasta un 62,2%, ya que contempla el tratamiento mecánico y químico de residuos domiciliarios hacia la producción de nuevos productos y servicios. Finalmente, en relación a la normativa ambiental y legal vigente, se declara que el presente proyecto de diseño de 1 planta regional 1R o 2 plantas provinciales 1P y 2P, para el tratamiento de los residuos s ólidos domiciliaros en la Región de La Araucanía sí debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental (EIA), de acuerdo a l Artículo 10 estipulado en la Ley N° 19.300/1994, sobre bases generales del Medio Ambiente , al ser un proyecto que puede causar impacto ambiental en cualesquiera de sus fases. En específico , de acuerdo al Decreto Supremo 40/2012, en el que se aprueba el reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) , se cataloga n los proyectos que deben someterse al SEIA en el Artículo 3, letra o.5 : “Plantas de tratamiento y/o disposición de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, estaciones de transferencia y centros de acopio y clasificación que

--- Page 137 ---
128 8.3. Conclusiones parciales A partir de lo estudiado en la presente sección de resultados sobre la evaluación económica y ambiental, se aprecia que la evaluación económica de cada escenario da cuenta de la prefactibilidad de ejecución de cualesquiera de los 4 escenarios, con VAN similares y dentro del rango de 169 a 188 M USD) , con una tasa interna de retorno aceptable de 21,9 y 27,7% . Considerando además que el retorno del capital ocurre a partir del Año 2 del proyecto, se concluye que el modelo de gestión de RS D propuesto es altamente rentable a corto y largo plazo, según las necesidades de la región en esta materia. Por su parte, continuar con el actual sistema de gestión (Caso Base) implicaría alcanzar un gasto público presente de 14 5,49 M USD , para un horizonte de evaluación de 15 años , por concepto de transporte y derecho a disposición de RSD en sitios de disposición final , o equivalente a un costo de 17 ,47 M USD /año. Sin embargo, los escenarios propuestos contemplan una disminución del gasto público dado que se responsabiliza al ente privado a gestionar los residuos que no pudieron ser valorizados en la cadena de producción. En específico , se espera que el proyecto, en cualesquiera de los 4 escenarios propuestos, permita disminuir el gasto público a un rango de 10,89 y 12,81 M USD/año. En términos de costos sociales -privado, se estimó que el costo de gesti ón de RSD, en sus etapas de transporte, tratamiento y disposición resulta significativamente mayor en los escenarios estudiados (127.100 y 136.690 CLP/ton) , en comparación al Caso Base (59.490 CLP/ton) donde solo se contemplan costos de transporte y derecho a disposición de los RSD , siendo hasta 2,3 veces mayor en los escenarios . Lo anterior, es esperable dentro de un modelo que incluye la valorización de residuos urbanos, dado que el factor operativo influye directamente en el aumento de costos operacionales (mano de obra, consumo energético e hídrico en líneas productivas, mantención de 

--- Page 138 ---
129 De manera análoga, la huella hídrica de los escenarios estudiados supera significativamente (en torno a 270.000 m3/año) al consumo hídrico en el Caso Base (2.850 m3/año), debido a la necesidad de lavar continuamente los residuos antes de ser procesados como material reciclado. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la masa de RSD dispuesta en los sitios de disposición final es propicia para las emisiones de CO 2 y CH 4 por concepto de digestión aeróbica no controlada en vertederos , siendo altamente perjudicial para las zonas afectadas. De esta manera, se prevé que la s emisiones totales, considerando los procesos químicos en vertederos y rellenos sanitarios , sean mayores en el Caso Base que en los escenarios estudiados , siendo materia de estudio para futuros trabajos. Finalmente, se destaca la contribución a nivel social, ambiental, técnico y económico del modelo de gestión en relación a los ODS 2030, dado su alcance especifico a algunas metas de los Objetivos 7, 9, 11 y 12, en relación a la producción de energía menos contaminante, mejora en la calidad de vida de las personas por el manejo integral de residuos urbanos, desarrollo tecnológico en países en vías de desarrollo e incentivo al consumo responsable de bienes y servicios. Finalmente, se concluye que el proyecto, dada sus características ligadas al diseño y construcción de plantas de tratamiento de residuos domiciliarios, debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental.

--- Page 139 ---
130 CAPÍTULO 9. ANÁLISIS DE RESULTADOS 9.1. Criterios de comparación de escenarios Una vez realizada la evaluación económica y ambiental del proyecto , es indispensable determinar los criterios más relevantes para comparar cada escenario mediante un método de análisis multicriterio. Dicho método se basa en la toma de decisiones en base a criterios y subcriterios a través de comparación entre pares , asignando un índice comparativo según el nivel de importancia o impacto entre un criterio i con respecto a un criterio j. Dicho índice , adquiere un valor numérico en la escala de Saaty de 1 a 9 . En particular, el objetivo globa l para la comparación de escenarios comprende la implementación de un sistema de gestión RSD sostenible para la Región de la Araucanía , o, en otras palabras, un sistema de gestión que permita “ un desarrollo económico en la región con el menor uso de recursos naturales , a menores costos sociales, disminuya la contaminación por emisiones de CO 2 y logre aumentar el índice de reciclaje o valorización regional ”. Dicho objetivo es alcanzable mediante los diversos factores, o criterios , que inciden en el cumplimiento de un modelo sostenible de gestión de residuos, incluyendo: factores económicos, ambientales, logísticos, operacionales y sociales. A su vez, cada criterio es dimensionable mediante subcriterios , los cuales contienen información cuantitativa acerca de un aspecto asociado al criterio global. A modo de simplificar la comparación de escenarios con el método AHP, se ha definido un subcriterio principal para cada criterio, sie ndo estos: 1. Factor económico : Beneficios privados o VAN , cuantificable en M USD/año. 2. Factor social : Costos sociales por la gestión de RSD, ó VANS, cuantificable en M USD/año. 3. Factor ambiental : Emisiones de CO 2 equivalent e, cuantificable en ton CO 2/año. 4. Factor operacional : Consumo hídrico, cuantificable en m3/año. 5. Factor logístico: Toneladas de RSD en sitios de disposición final , cuantificable

--- Page 141 ---
132 9.2. Análisis Multicriterio (Método AHP) En particular, en el presente problema se comprenden 𝑛=5 subcriterios y 𝑚=5 escenarios (Caso Base + 4 escenarios propuestos) , obteniéndose en total 5 vectores de ponderación de escenarios frente a cada subcriterio . De esta manera, una vez asignados cada valor de importancia en las matrices A y B, seguido del posterior calculo vectorial, se obtiene la valoración final (𝑣) de escenarios mostrada en la Tabla 29. La asignación de valores en la escala de 1 – 9 de Saaty para la determinación de la matriz 𝐴 sobre comparación de subcriterios y las matrices 𝐵𝑖 para la comparación de escenarios con respecto al subcriterio 𝑖, se presenta en el Anexo J de la presente memoria. Tabla 29. Matriz de decisión de escenarios y vector de po nderación por subcriterio para la elección del mejor escenario de gestión de RSD. Escenarios de Gestión de RSD Matriz de decisión del Análisis Multicriterio [𝒑𝒊′] Valoración (𝒗) Prioridad VAN del Proyecto (M USD) VANS (MUSD) Emisiones de CO 2(eq) (ton/año) Consumo hídrico (m3/año) Toneladas de RSD dispuestas (ton/año) Caso Base 0,027 0,053 0,535 0,660 0,029 0,113 5º PAP.1 0,237 0,321 0,109 0,089 0,120 0,218 3º CONT .1 0,087 0,116 0,180 0,138 0,365 0,186 4º PAP.2 0,362 0,321 0,068 0,047 0,120 0,239 2º CONT .2 0,287 0,188 0,109 0,065 0,365 0,244 1º Ponderación por criterio (𝒑𝒊) 0,208 0,379 0,103 0,037 0,274 Como se observa anterior, se desprende a través del método AHP que el escenario que presenta mejores rendimientos para la gestión de RSD corresponde al Escenario CONT.2 ( Recolección mediante contenedores urbanos e instalación de 2 plantas de valorización ; 0,244), seguida cercanamente por su escenario homólog o PAP.2 ( 0,239). Si bien este último escenario presenta mejor ponderación con respecto a la rentabilidad privada y municipal, incide mayormente el factor logístico como factor decisivo, puesto que en el escenario CONT.2 se permite asegurar que un menor flujo de RSD sean transportados hacia sitio

--- Page 142 ---
133 Por su parte, los escenarios que comprenden la instalación de una única planta de valorización mediante diferentes métodos de recolección (Escenarios PAP.1 y CONT.1) , próximos a sus homólogos con 2 plantas de valorización, presentan una preferencia media de ejecución, debido principalmente a que la rentabilidad privada de cada escenario resulta menor . No obstante, dichos escenarios presentan mejores rendimientos en la reducción de emisiones de CO 2, dado que el diseño integral de una única planta permite reducir el consumo energético frente a la necesidad de constru ir 2 plantas de capacidades diferentes. Como es esperable, el Caso Base actual presenta la ponderación más baja (0,113) , pese a destacar por menor flujo de emisiones de CO 2 y consumo hídrico al año, frente a aquellas alternativas que involucran la industrial actividad de plantas de tratamiento y operación con recursos hídricos. No obstante , la baja rentabilidad económica, mayor gasto público y la constante disposición de RSD en sitios de disposición final concluyen la reducida idoneidad de un escenario sostenible para la región. 9.3. Análisis de Sensibilidad En la siguiente sección, se aborda la sensibilidad de los parámetros críticos que influyen, directa o indirectamente, en la factibilidad de ejecución de los escenarios estudiados. En particular, tratándose de propuestas que contemplan la participación ciudadana en materia de concientización ambiental en la disposición de residuos domiciliarios y , la implementación de una o más plantas de valorización que pretenden dar una solución sostenible , se ha considerado la variación de los siguientes parámetros de ge stión, definidos previamente en el modelo de gestión (Capítulo 7.1.2). I) Distribución de residuos recolectados : considera la variación de porcentajes de los residuos que poseen mayor cantidad de recolección, siendo estos generalmente los residuos orgánicos. Se estima un margen de sensibilidad entre +5% a -15%. II) Flujo de RSD captado

--- Page 147 ---
138 CAPÍTULO 10. CONCLUSIONES A partir de la metodología empleada y resultados obtenidos en la presente memoria, es posible determinar un escenario óptimo de gestión de residuos sólidos domiciliarios (RSD) para la Región de La Araucanía . El sistema de gestión de RSD preferente para la zona de estudio corresponde a un escenario que posee un método de recolección diferenciada a través de contenedores urbanos para los diferentes tipos de residuos clasificables (papeles y cartones, plásticos y metales, vidrio y, materia orgánica) y con la implementación de dos plantas de valorización , ubicadas en las comunas de Temuco y Victoria , dentro de las provincias de Malleco y Cautín, respectivamente. El escenario en cuestión, denominado como Escenario CONT.2 , ha representado ser una alternativa sostenible para la gestión de RSD , puesto que permitiría disminuir hasta un 62,2% el flujo anual de RSD que son destinados hoy en día a sitios de disposición final de la Región del Biobío y de la Región de La Araucanía (337.182 ton/año) , mediante la propuesta del reciclaje de residuos y valorización de la materia orgánica residual. Se destaca a su vez la viabilidad del resto de escenarios propuestos (PAP.1, PAP.2 y CONT.1) , puesto que de manera análoga al escenario CONT.2, contribu irían a mejorar la gestión actual de RSD en la región . Se evidencia que un número mayor de plantas de valorización no permite disminuir significativamente las distancias recorridas por camiones recolectores , mientras que un método de recolección diferenciada lograr ía aumentar la tasa de reciclaje en la región , ya sea mediante el método “ puerta -a-puerta ” (49,6%) o a través de contenedores urbanos (62,2%). En cuanto al modelo de optimización empleado para la asignación de ubicaciones de plantas de valorización en la región y el trazado de rutas hacia los diferentes agentes de gestión , se considera que el planteamiento de un modelo de programación mixto no - lineal ha sido un método certero para mod

--- Page 148 ---
139 actuales de reciclaje , principalmente mecánicos y químicos facilitan un apropiado rendimiento de producción de bienes reciclados, condicionados principalmente al grado de diferenciación de partida y la eficiencia de los procesos de selección. Por su parte, el tratamiento de residuos orgánicos mediante digestión anaeróbica constituye la línea principal de producción, dado el elevado contenido de materia orgánica en el flujo de RSD regional ( 59%), la cual permitiría contribuir con 76,2 – 103,8 GWh a la matriz energética nacional mediante la combustión de biogás y cogeneración eléctrica. A partir de la simulación obtenida de los procesos químicos de digestión anaeróbica, se considera que la producción de biogás se encuentra subestimada , debido a que reacciones con menor velocidad cinética (paso limitante , del orden de 10-12) no alcanzaron una conversión real al imponer un T RH de 60 días , afectando a las reacciones con mayor velocidad de reacción (del orden de 10-3 y 10-2) consiguientes dentro del mecanismo de reacción bioquímico . Lo anterior se concluye ya que tan solo se alcanzó un biogás con un contenido de 4 3,5 – 45,7% de CH 4(g), siendo esperable una composición mayor del gas metano al existir flujos de reciclo. En relación a la evaluación económic a del proyecto , se destaca un alto nivel de capital de inversión (7 6 – 103,6 MUS D) para la implementación de una o dos plantas de valorización . No obstante, dado los beneficios privados por concepto de venta de productos reciclados y servicios de energía eléctrica producido por cogeneración , es destacable la pronta recuperación de la inversión (2 ,2 – 2,6 años) y alta rentabilidad de cada escenario con VAN similares y dentro del rango de 169 a 188 M USD , con una tasa interna de retorno aceptable de 21,9 y 27,7% . Dentro del punto de vista social -privado, en el Caso Base se contempla un gasto municipal promedio de 59. 490 CLP/ton de RSD gestionada. Los escenarios propuestos elevan hasta 127.100 – 136.69

--- Page 149 ---
140 factores económicos, sociales, ambientales, logísticos y operativos, el empleo del análisis multicriterio mediante el método AHP logra ponderar, de forma justificada , un nivel de importancia entre criterios y alternativas. En particular, es valorable mencionar que cualesquiera de los 4 escenarios presentan una preferencia notoria (entre 0,18 6 a 0,244) por sobre el Caso Base (0,113) , dando a entender que cada escenario propuesto busca contribuir a aumentar la tasa de reciclaje en la región, a menores emisiones de CO 2 por concepto de transporte, a menor uso de recursos naturales , a mayores beneficios privados y menor gasto público. En términos de sensibilidad del presente modelo de gestión, se considera que el modelo es altamente sensible a factores externos que inciden en su efectividad real de funcionamiento. Debido a lo anterior, es notorio el efecto operacional causado por el grado de diferenciación de los residuos en el momento de la recolección in situ , dependiendo íntegramente de la voluntad de la población de separar sus residuos . A fin de mitigar dichos casos adversos, se debe procurar por realizar campañas de información y concientización ambiental sobre la generación de residuos urbanos , invertir continuamente en infraestructura de gestión de RSD y , realizar estudios de mercado sobre bienes reciclados y energías limpias. Finalmente, este estudio cumple su objetivo principal y contempla un avance significativo en el diseño de un modelo de gestión de RSD con alcance regional dentro del territorio nacional , a través de la optimización de asignación de nuevas plantas de tratamiento (reciclaje de residuos y producción de biogás a partir de residuos orgánicos) y el dimensionamiento de dichas plantas a nivel de ingeniería de perfil, entregando una solución económicamente rentable para futuros inversores privados , junto con ser una alternativa sostenible en aspectos ambientales, logísticos y sociales . El presente modelo, de este modo, representa ser

--- Page 156 ---
147 Maletz, R. (2017). Success factors for the Implementation of Separate Collection Systems. In C. Dornack, L. Ziyang, & R. Maletz, Source Separation and Recycling (p. 297). Manríquez, J. (2021, febrero). Conoce los puntos limpios de reciclaje en Temuco . Retrieved from Cúal es tu huella: https://www.cualestuhuella.cl/noticia/puntos - limpios/2021/02/puntos -limpios -reciclaje -temuco Medina -Mijangos, R., & Seguí -Amóregui, L. (2020). Technical -economic analysis of a municipal solid waste energy recovery facility in Spain: A case study. Waste Management , 254 -266. doi:https://doi.org/10.1016/j.wasman.2020.09.035 Ministerio de Desarrollo Social. (2013). Metodología de Formulación y Evaluación Socioeconómica de Proyectos de Valorización de Residuos Municipales. Santiago, Chile. Ministerio de Desarrollo Social. (2013). Metodología de Preparación y Evaluación de Proyectos de Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables. Santiago, Chile. Ministerio de Medio Ambiente. (2016). Ley 20.920, Ley Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje. Santiago, Chile. Ministerio de Medio Ambiente. (2018). Política Nacional de Residuos 2018 - 2030. Santiago, Chile. Mohanty, P., & Plant, K. (2014). Transformation of Biomass. Theory to Practice. John Wiley & Sons, Ltd. Mohsenizadeh, M., Tural, M. K., & Kentel, E. (2020). Municipal solid waste management with cost minimization and emission control objectives: A case study of Ankara. Sustainable Cities and Society , 52. https://doi.org/10.1016/j.scs.2019.101807 Nguyen -Trong, K., Nguyen -Thi-Ngoc, A., Nguyen -Ngoc, D., & Dinh -Thi-Hai, V. (2017). Optimization of municipal solid waste transportation by integrating GIS analysis, equation -based, and agent -based model. Waste Management , 59, 14 –22. https://doi.org/10.1016/j.wasman.2016.10.048 Oficina de Estudios y Políticas Agrarias. (2019). Región de la Araucanía: Información regional 2019. Santiago, Chile. Opazo, M. (2020, septiemb

--- Page 160 ---
151 ANEXOS ANEXO A En la Tabla A. 1 presentan los objetivos, planes de acción y acción específica en los que el proyecto se vería involucrado , de acuerdo al PNR 2018 – 2030. Tabla A. 1. Objetivos, lín eas de acción y acción específica de la PNR 2018 – 2030 (MMA, 2018) que aportaría el presente proyecto de gestión de RSD. Objetivo Línea de acción N° Acción específica 1. Desarrollar e implementar instrumentos para fomentar la aplicación de la jerarquía en el manejo de residuos. 2. Definir e implementar desde las instituciones del Estado, instrumentos para avanzar hacia una economía circular 12 Promover el desarrollo de mercados para residuos valorizables. 4. Incentivar la valorización de residuos orgánicos. 29 Elaborar instrumentos para el manejo ambientalmente racional de residuos orgánicos, considerando la jerarquía en el manejo de residuos. 30 Desarrollar e implementar un plan de acción de aprovechamiento energético de los residuos orgánicos (Diversificación de la matriz). 32 Establecer instrumentos para valorizar los residuos orgánicos de origen domiciliario. 2. Asegurar el acceso a infraestructura para el manejo ambientalmente racional de residuos en todo el territorio nacional. 2. Identificar y fomentar el uso de recursos públicos para iniciativas de valorización. 42 Financiar proyectos de infraestructura para fomentar la reutilización, reciclaje y otro tipo de valorización de residuos. 3. Incentivar mejoras en la gestión de residuos municipales. 43 Elaborar planes de gestión de residuos sólidos municipales a nivel regional y comunal 46 Diseñar e implementar proyectos de valorización de residuos orgánicos que permitan reducir las emisiones de

--- Page 161 ---
152 gases de efecto invernadero y aumentar el aprovechamiento energético del metano. 3. Concientizar a la sociedad sobre los beneficios de la prevención y valorización de residuos, para generar cambios de conducta. 2. Difundir y reconocer prácticas de prevención y valorización de residuos. 52 Promover la prevención y valorización de residuos. Por otra parte, en la Tabla A. 2 se resumen los principales decretos y leyes relevantes en el estudio de un proyecto de valorización de residuos sólidos. Tabla A. 2. Decretos y Leyes aplicables a proyectos de valorización de RSDyA. Instrumento regulatorio Autoridad Competente Aplicación Código Sanitario Decreto N°725/1968 Ministerio de Salud Establece la obligación de las municipalidades de recolectar, transportar, eliminar por métodos adecuados los residuos y desperdicios que se depositen o produzcan en la vía urbana Decreto de Ley N°3.063/1979, Ley de Rentas Municipales II Ministerio del Interior Modificada en 2005, relativo al cobro del servicio de aseo municipal de extracción de residuos domiciliarios: ▪ Exención de pago de servicios de aseo a usuarios cuya vivienda tenga un aval úo fiscal igual o inferior a 225 UTM. ▪ Facultad del municipio a eximir a ciertas personas del pago de servicios de aseo. Ley N° 18.695/1988, Orgánica de Municipalidades. Ministerio del Interior Establece que es función de las municipalidades el aseo y ornato de la comuna, atribuyendo a la unidad de medio ambiente, aseo y ornato el servicio de recolección y gestión de residuos. Ley N° 19.300/1994, sobre bases generales del Medio Ambiente. Ministerio del Medio Ambiente Exige evaluación ambiental a ciertos proyectos vinculados al manejo de residuos (Artículo 10 letras i, ñ y o). Decreto Supremo N° 594/1999 Ministerio de Salud Establece las condiciones sanitarias y ambientales básicas que deberá cumplir todo lugar de trabajo. Decreto Supremo N°189/2008 Ministerio de Salud Establece condiciones sanitarias y de seguridad básicas en los rellenos sanitari

--- Page 162 ---
153 Decreto Supremo N°40/2012, Reglamento del SEIA Ministerio del Medio Ambiente Instrumento para prevenir el daño ambiental, permitiendo introducir la variable ambiental en el diseño y la ejecución de los proyectos y actividades en el país. Decreto Supremo N°1/2013, Reglamento del RETC. Ministerio del Medio Ambiente Registra la naturaleza, volumen y destino de los residuos sólidos generados por los establecimientos. Decreto Supremo N°29/2013, establece norma de emisión para incineración, co -incineración y co-procesamiento. Ministerio del Medio Ambiente Norma de emisión para las instalaciones de incineración y co-incineración, junto con los límites máximos de contaminantes perjudiciales para la salud de las personas. Ley 20.920/2016, Ley Marco para La Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje. Ministerio del Medio Ambiente Establece el marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, con el fin de prevenir la generación de residuos, promoviendo su valorización antes que su eliminación.

--- Page 179 ---
170 ANEXO D En la Figura D. 1, se presenta el mapa generado el ArcGIS para la determinación de ubicaciones de los diferentes agentes de gestión involucrados en el modelo: comunas, estaciones de transferencia, plantas de valorización y sitios de disposición final dentro de la Región de La Araucanía. Figura D. 1. Mapa de ubicaciones de los agentes de gestión de RSD implicados en el modelo.

--- Page 180 ---
171 ANEXO E A continuación, se presenta en el Código 1 el set de parámetros utilizados para los Escenarios PAP.1 y CONT.1, donde se contempla la instalación de 1 planta de tratamiento regional (Planta 1R). De manera específica, se definen los grupos de agentes de gestión: comunas (32), estaciones de transfere ncia (1), plantas de valorización (1) y sitios de disposición final habilitados en la Región de La Araucanía, junto a las distancias en ruta entre cada agente y flujo diario de toneladas de RSD a distribuir entre los distintos agentes. Código 1. Set de parámetros em pleados para Escenarios PAP.1 y CONT.1 (Planta 1R). from gurobipy import * model=Model( "modeloRSD" ) #sets (comunas, estaciones de transferencia, plantas de valorizacion, sitios de disposición final) #Agentes C = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32] ET = [1] VAL = [1] DF = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16] #Combinacion de rutas C_ET = [(i,l) for i in C for l in ET] C_VAL = [(i,j) for i in C for j in VAL] C_DF = [(i,k) for i in C for k in DF] ET_VAL = [(l,j) for l in ET for j in VAL] VAL_DF = [(j,k) for j in VAL for k in DF] # Parametros dC_ET = {( 1,1):106.65, (2,1):74.47, (3,1):58.92, (4,1):61.19, (5,1):117.17, (6,1):102.06, (7,1):95.26, (8,1):119.27, (9,1):120.99, (10,1):67.87, \ (11,1):40.65, (12,1):26.97, (13,1):82.7, (14,1):84.65, (15,1):167.52, (16,1):54.28, (17,1):39.18, (18,1):71.46, (19,1):4.4, (20,1):108.44, \ (21,1):117.22, (22,1):61.18, (23,1):31.04, (24,1):18.96, (25,1):56.67, (26,1):131.76, (27,1):113.01, (28,1):95.64, (29,1):119.24, (30,1):40.75, \ (31,1):106.43, (32,1):55.67} dC_VAL = {( 1,1):120.31, (2,1):88.14, (3,1):73.33, (4,1):74.85, (5,1):131.46, (6,1):115.73, (7,1):108.96, (8,1):132.92, (9,1):132.52, (10,1):81.54,\ (11,1):54.32, (12,1):13.11, (13,1):68.76, (14,1):71.1, (15,1):153.54, (16,1):40.3, (17,1):52.85, (18,1):57.49, (19,1):18.81, (20,1):94.47,\ (21,1):103.67, (22,1):47.31, (23,1):17.08, (24,1):32.63, (25,1):42

--- Page 182 ---
173 (26,1):171.5, (26,2):59.44, (26,3):30.07, (26,4):85.17, (26,5):143.03, (26,6):88.25, (26,7):94.69, (26,8):12.98, (26,9):108.96, (26,10):133.68,\ (26,11):236.48, (26,12):196.87, (26,13):196.1, (26,14):243.63, (26,15):191.86, (26,16):146.81,\ (27,1):152.76, (27,2):126.04, (27,3):158.86, (27,4):141.54, (27,5):38.89, (27,6):100.92, (27,7):102.41, (27,8):192.36, (27,9):77.13, (27,10):117,\ (27,11):187.39, (27,12):178.03, (27,13):177.35, (27,14):237.49, (27,15):131.94, (27,16):83.09,\ (28,1):135.38, (28,2):66.75, (28,3):99.28, (28,4):96.92, (28,5):56.33, (28,6):36.44, (28,7):38.09, (28,8):132.78, (28,9):12.82, (28,10):97.56,\ (28,11):177.09, (28,12):160.69, (28,13):159.98, (28,14):220.15, (28,15):121.72, (28,16):26.92,\ (29,1):158.92, (29,2):90.17, (29,3):122.7, (29,4):120.35, (29,5):81.95, (29,6):52.54, (29,7):54.19, (29,8):155.49, (29,9):38.44, (29,10):121.16,\ (29,11):202.71, (29,12):184.35, (29,13):183.57, (29,14):243.81, (29,15):147.34, (29,16):1.55,\ (30,1):76.5, (30,2):84.51, (30,3):117.34, (30,4):81.13, (30,5):82.96, (30,6):88.06, (30,7):75.71, (30,8):150.84, (30,9):90.25, (30,10):5.38,\ (30,11):140.8, (30,12):97.68, (30,13):101.9, (30,14):157.15, (30,15):109.51, (30,16):127.83,\ (31,1):146.18, (31,2):34.12, (31,3):4.75, (31,4):59.85, (31,5):117.7, (31,6):62.93, (31,7):69.73, (31,8):36.95, (31,9):83.63, (31,10):108.36,\ (31,11):211.15, (31,12):171.54, (31,13):170.77, (31,14):218.3, (31,15):166.55, (31,16):121.48,\ (32,1):81.5, (32,2):79, (32,3):111.83, (32,4):87.95, (32,5):34.1, (32,6):82.55, (32,7):70.2, (32,8):145.33, (32,9):53.01, (32,10):60.06,\ (32,11):115.41, (32,12):120.68, (32,13):106.1, (32,14):180.15, (32,15):59.3, (32,16):89.65} dET_VAL = {( 1,1):15.99} dVAL_DF = {( 1,1):57.2, (1,2):62.76, (1,3):105.22, (1,4):70.23, (1,5):60.18, (1,6):67.98, (1,7):54.38, (1,8):128.9, (1,9):68.98, (1,10):24.48, \ (1,11):119.06, (1,12):81.03, (1,13):80.34, (1,14):140.37, (1,15):86.76, (1,16):106.47} DEM_C = {1:120.0,2:22.222,3:122.531,4:19.839,5:33.768,6:16.25,7:4.412

--- Page 183 ---
174 Código 2. Set de parámetros empleados para Escenarios PAP.2 y CONT.2 (Plantas 1P y 2P). from gurobipy import * model=Model( "modeloRSD" ) #sets (comunas, estaciones de transferencia, plantas de valorizacion, sitios de disposición final) #Agentes C = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32] ET = [1] VAL = [1] DF = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16] #Combinacion de rutas C_ET = [(i,l) for i in C for l in ET] C_VAL = [(i,j) for i in C for j in VAL] C_DF = [(i,k) for i in C for k in DF] ET_VAL = [(l,j) for l in ET for j in VAL] VAL_DF = [(j,k) for j in VAL for k in DF] # Parametros dC_ET = {( 1,1):106.65, (2,1):74.47, (3,1):58.92, (4,1):61.19, (5,1):117.17, (6,1):102.06, (7,1):95.26, (8,1):119.27, (9,1):120.99, (10,1):67.87, \ (11,1):40.65, (12,1):26.97, (13,1):82.7, (14,1):84.65, (15,1):167.52, (16,1):54.28, (17,1):39.18, (18,1):71.46, (19,1):4.4, (20,1):108.44, \ (21,1):117.22, (22,1):61.18, (23,1):31.04, (24,1):18.96, (25,1):56.67, (26,1):131.76, (27,1):113.01, (28,1):95.64, (29,1):119.24, (30,1):40.75, \ (31,1):106.43, (32,1):55.67} dC_VAL = {( 1,1):120.31, (2,1):88.14, (3,1):73.33, (4,1):74.85, (5,1):131.46, (6,1):115.73, (7,1):108.96, (8,1):132.92, (9,1):132.52, (10,1):81.54,\ (11,1):54.32, (12,1):13.11, (13,1):68.76, (14,1):71.1, (15,1):153.54, (16,1):40.3, (17,1):52.85, (18,1):57.49, (19,1):18.81, (20,1):94.47,\ (21,1):103.67, (22,1):47.31, (23,1):17.08, (24,1):32.63, (25,1):42.7, (26,1):117.77, (27,1):99.07, (28,1):81.67, (29,1):105.26, (30,1):29.85,\ (31,1):92.46, (32,1):41.8} dC_DF = {( 1,1):71.69, (1,2):181.6, (1,3):214.43, (1,4):188.61, (1,5):152.85, (1,6):185.15, (1,7):172.8, (1,8):247.92, (1,9):171.76, (1,10):143.04, (1,11):3.52, (1,12):131.3, (1,13):70.77, (1,14):192.25, (1,15):59.8, (1,16):208.4, \ (2,1):39.52, (2,2):149.42, (2,3):182.25, (2,4):156.43, (2,5):142.97, (2,6):152.97, (2,7):140.62, (2,8):215.74, (2,9):155.15, (2,10):110.86, (2,11):31.38, (2,12):99.12, (2,13):38.6, (2,14):160.07, (2,15

--- Page 185 ---
176 (29,11):202.71, (29,12):184.35, (29,13):183.57, (29,14):243.81, (29,15):147.34, (29,16):1.55,\ (30,1):76.5, (30,2):84.51, (30,3):117.34, (30,4):81.13, (30,5):82.96, (30,6):88.06, (30,7):75.71, (30,8):150.84, (30,9):90.25, (30,10):5.38,\ (30,11):140.8, (30,12):97.68, (30,13):101.9, (30,14):157.15, (30,15):109.51, (30,16):127.83,\ (31,1):146.18, (31,2):34.12, (31,3):4.75, (31,4):59.85, (31,5):117.7, (31,6):62.93, (31,7):69.73, (31,8):36.95, (31,9):83.63, (31,10):108.36,\ (31,11):211.15, (31,12):171.54, (31,13):170.77, (31,14):218.3, (31,15):166.55, (31,16):121.48,\ (32,1):81.5, (32,2):79, (32,3):111.83, (32,4):87.95, (32,5):34.1, (32,6):82.55, (32,7):70.2, (32,8):145.33, (32,9):53.01, (32,10):60.06,\ (32,11):115.41, (32,12):120.68, (32,13):106.1, (32,14):180.15, (32,15):59.3, (32,16):89.65} dET_VAL = {( 1,1):15.99} dVAL_DF = {( 1,1):57.2, (1,2):62.76, (1,3):105.22, (1,4):70.23, (1,5):60.18, (1,6):67.98, (1,7):54.38, (1,8):128.9, (1,9):68.98, (1,10):24.48, \ (1,11):119.06, (1,12):81.03, (1,13):80.34, (1,14):140.37, (1,15):86.76, (1,16):106.47} DEM_C = {1:120.0,2:22.222,3:122.531,4:19.839,5:33.768,6:16.25,7:4.412,8:50.059,9:16.664,10:28.564,11:126, 12:441.176,13:18.481,14:58.276,15:9.614,16:41.538,17:10.673,18:17.955,19:44.85,20:62.82,21:16.552 ,22:77.365,23:94.489,24:6.887,25:60.156,26:35.645,27:22.619,28:20.69,29:30.336,30:25,31:106.946,3 2:8.667} CAP_ET = 500 CAP_VAL = { 1:1780} CAP_DF = {1:126,2:41.538,3:178.433,4:74.827,5:118.465,6:17.955,7:60.156,8:45.259,9:20.69,10:25,11:120,12:1 22.531,13:19.839,14:33.768,15:28.564,16:30.336} Cap_truck = 20 Cap_tolva = 30 f_max = {1:3,2:2,3:1,4:1,5:1,6:3,7:1,8:2,9:1,10:1,11:2,12:2,13:1,14:1,15:1,16:1,17:1,18:1,19:2,20:1,21:1, 22:1,23:1,24:1,25:1,26:2,27:1,28:1,29:1,30:1,31:2,32:1} N_max = {1:3,2:2,3:3,4:1,5:2,6:1,7:1,8:2,9:2,10:2,11:3,12:17,13:3,14:1,15:2,16:2,17:1,18:2,19:5,20:3,21:1 ,22:10,23:6,24:1,25:3,26:4,27:1,28:1,29:1,30:3,31:9,32:1} Rec_min = 0.0 Val_min = 0.30 Val_max = 1 w_C = {1:1,2:1,3:1,4:1,5:1,6:1,7:1,8:1,9:1,

--- Page 193 ---
184 ANEXO G En la Tabla G. 1, se presenta el diseño estructural de las plantas de valorización regional (1R) y provinciales (1P y 2P). Tabla G. 1. Diseño de infraestructura de la planta regional de valorización (1R) y plantas provinciales de valorización (1P y 2P) para respectivos escenarios. Escenario Planta Plano conceptual de construcción Características de infraestructura PAP.1 CONT.1 1R Sector Temuco (Cajón) A = 13,7 [ha] ▪ Terreno construido: 44.777 [m2] ▪ Vías de tránsito: 24.006 [m2] ▪ Nº Estacionamientos (Camiones): 68 ▪ Nº Estacionamientos (Vehículos ligeros): 246 ▪ Digestores anaeróbicos: 8 u. ▪ Superficie útil no construida: 68.217 [m2] PAP.2 CONT.2 1P Sector Temuco (Labranza) A = 7,07 [ha] ▪ Terreno construido: 31.092 [m2] ▪ Vías de tránsito: 33.668 [m2] ▪ Nº Esta cionamientos (Camiones): 51 ▪ Nº Estacionamientos (Vehículos ligeros): 184 ▪ Digestores anaeróbicos: 6 u. ▪ Superficie útil no construida: 5.940 [m2] 2P Sector Victoria A = 1,18 [ha] ▪ Terreno construido: 5.951 [m2] ▪ Vías de tránsito: 5.849 [m2] ▪ Nº Estacionamientos (Camiones): 12 ▪ Nº Estacionamientos (Vehículos ligeros): 25 ▪ Digestores anaeróbicos: 3 u. ▪ Superficie útil no construida: 0 [m2]

--- Page 200 ---
191 ANEXO I En relación a la e valuación económica de los escenarios de gestión de RSD propuestos, se presentan a continuación el detalle de costos de inversión (CAPEX), a modo de ejemplo del Escenario PAP.1 . El número de equipos y coste total dependerá de la capacidad de planta de valorización, como se muestra en la Tabla I. 1 y Tabla I. 2. Tabla I. 1. Dimensionamiento de equipos industriales en planta de valorización para Escenario PAP.1 Operación Unitaria Equipo DISEÑO REFERENCIA Observación Dimensión Característica Valor Unidad Dimensión Característica Valor Unidad Precio Moneda Referencia Línea de reciclaje de papeles y cartones Separación densimétrica Separador densimétrico Flujo volumétrico 13,0 m3/h Flujo volumétrico 14,0 m3 10.000 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/Household - 62540112611.html?spm=a2700.details.you_may_like.4.60a37673OXj1Ow Remoción manual de papel y cartones contaminados Plataforma de recolección Largo 20,0 m Largo de plataforma 20,0 m 4.000 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/Heave - 1600843279440.html?spm=a2700.galleryofferlist.normal_offer.d_title.76b94bd4ggOkwA Triturado Trituradora de papeles y cartones Flujo másico 6.642,0 Kg/h Flujo Másico 8.000,0 Kg/h 3.800 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/industrial - 1600183685382.html?spm=a2700.galleryofferlist.p_offer.d_title.407e1858MWXFm6&s=p Lavado Equipo de pulping Flujo másico 1.016,0 Ton/d Flujo Másico 1.080,0 Ton/d 23.000 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/pulp - 1601052565011.html?spm=a2700.galleryofferlist.normal_offer.d_title.4d312adakIbBLb 180 ton/d por equipo Cribado Cribadora Flujo másico 127,0 Ton/h Flujo Másico 130,0 Ton/h 650 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/Rotary - 1601019043528.html?spm=a2700.galleryofferlist.p_offer.d_title.1c3b5e93avmEdf&s=p 10 ton/h por equipo Destintado Equipo de flotación Flujo másico 1.016,0 Ton/d Flujo Másico 420,0 Ton/d 12.000 USD https://spanish.alibaba.com/p -detail/Leizhan - 1600946485188.html?spm=a2700.galler

--- Page 202 ---
193 Posteriormente, se estiman los costos operacionales fijos y variables (OPEX) del escenario estudiado, mediante la estimación de retribuciones a empleadores y trabajadores, consumibles e insumos (estimados previamente mediante balances de masa en la simulación en DWSIM ), obteniéndose los costos presentados en la Tabla I. 3. Tabla I. 3. Costos operacionales (OPEX) asociados a la ejecución del Escenario PAP.1. DESCRIPCIÓN UNID. Valor Criterio 1. COSTOS FIJOS kUS$/a 2.639 1.1 COSTOS MANO DE OBRA kUS$/a 2.399 Jefe Planta Linea papeles y cartones kUS$/a 30 Operador remoción kUS$/a 48 Operador trituradora kUS$/a 24 Operador lavado, destinte y centrifuga kUS$/a 30 Operador embobinadora kUS$/a 32 Jefe Planta Linea plásticos y metales kUS$/a 32 Operador trituradora kUS$/a 48 Operador lavado, centrifuga y extrusor kUS$/a 48 Jefe de turno línea vidrios kUS$/a 25 Operador separador optico y trituradora kUS$/a 28 Jefe Planta Línea de biogás kUS$/a 105 Ingeniero de piping kUS$/a 180 Ingeniero de maquinarias kUS$/a 192 Ingeniero de turbinas kUS$/a 210 Operador recepción de camiones kUS$/a 54 Operadores biodigestores kUS$/a 240 Operadores calderas y turbinas kUS$/a 240 Gerente general kUS$/a 100 Jefe Administrativo kUS$/a 30 Personal Administrativo kUS$/a 100 Jefe de RRHH kUS$/a 27 Personal RRHH y Reclutación kUS$/a 48 Jefe de Ventas kUS$/a 30 Personal de Ventas kUS$/a 92 Recepcionista kUS$/a 66 Conductor de camión tolva kUS$/a 340 1.2 GASTOS GENERALES FIJOS kUS$/a 240 Servicios de administración kUS$/a 240 10% costo mano de obra 2. COSTOS VARIABLES kUS$/a 31.099 2.1 CONSUMIBLES Y REACTIVOS kUS$/a 3.568 Gasolina (camiones privados) kUS$/a 3.568 Considera consumo basado en balance de masa Nuevos contenedores urbanos kUS$/a 0 Considera consumo basado en balance de masa 2.2 INSUMOS kUS$/a 22.502 Consumo hídrico kUS$/a 334,1 Considera consumo basado en balance de mas a Energía eléctrica kUS$/a 20.220 En función del consumo por equipo dimensionado Agua tratada kUS$/a 194 Considera c

--- Page 203 ---
194 Tabla I. 4. Flujo de caja privado del Escenario PAP.1, en un horizonte de evaluación de 15 años . Ingresos 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Venta bobinas de papel y cartón 17.842.831 18.228.504 18.435.748 18.642.992 18.850.237 19.057.481 19.264.726 19.471.970 19.679.215 19.886.459 20.093.704 20.300.948 20.508.193 20.715.437 20.922.682 Venta pellets de plástico 48.690.787 49.743.238 50.308.782 50.874.325 51.439.869 52.005.412 52.570.956 53.136.499 53.702.043 54.267.586 54.833.130 55.398.673 55.964.217 56.529.760 57.095.304 Venta chips de metal 2.683.700 2.741.708 2.772.879 2.804.050 2.835.222 2.866.393 2.897.564 2.928.735 2.959.906 2.991.078 3.022.249 3.053.420 3.084.591 3.115.762 3.146.933 Venta vidrio molido 4.846.452 4.951.209 5.007.500 5.063.792 5.120.083 5.176.375 5.232.666 5.288.958 5.345.249 5.401.541 5.457.832 5.514.124 5.570.416 5.626.707 5.682.999 Venta de energía por biogás 10.912.678 11.148.556 11.275.306 11.402.057 11.528.808 11.655.559 11.782.309 11.909.060 12.035.811 12.162.562 12.289.312 12.416.063 12.542.814 12.669.565 12.796.315 Factores 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 (+) Ingresos por ventas - 84.976.448 86.813.214 87.800.215 88.787.217 89.774.218 90.761.220 91.748.221 92.735.223 93.722.224 94.709.226 95.696.227 96.683.228 97.670.230 98.657.231 99.644.233 (-) OPEX - -33.737.825 -34.749.960 -35.792.459 -36.866.232 -37.972.219 -39.111.386 -40.284.728 -41.493.269 -42.738.068 -44.020.210 -45.340.816 -46.701.040 -48.102.072 -49.545.134 -51.031.488 (+/-) Ganancias/pérdidas de Capital - - - - - - - - - - - - - - - 223.575 (-) Depreciaciones - -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 -2.204.733 (-) Pérdidas ejercicio anterior - 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 (=) Utilidad antes de Impuesto 0 49.033.890 49.858.521 49.803.023 49.716.251 49.597.265 49.445.100 49.258.760 49.037.220 48.779.423 48.484.283 48.150.678 47.777.455 47.363.425 